# 5 医療（p.58-67）

5 医療

（1）心身障害者医療費助成（マル障） 身知難児

医療保険を使って病院や診療所等で診療、薬剤の支給等を受けた場合に、自己負担分から一部負担金を差し引いた額を助成します。

対象　身体障害者手帳1・2級（内部障害を含む3級）
　　　愛の手帳1・2度
　　　精神障害者保健福祉手帳1級

助成制限　ただし、次のいずれかに該当する場合は、対象外となります。
　　　① 健康保険に未加入の方
　　　② 生活保護受給中の方
　　　③ 都規則第5条に規定する施設に入所している方
　　　　（医療費が公費で賄われている施設に入所している方）
　　　④ 本人（20歳未満は、被保険者又は世帯主）の所得が限度額を超えている方（→204ページ）
　　　⑤ 重度障害者になった年齢が65歳以上である方
　　　⑥ 重度障害者になった年齢が65歳未満でかつ65歳に達する日の前日までに、マル障受給者証の交付申請を行わなかった方
　　　⑦ 後期高齢者医療制度の保険者証をお持ちで、住民税が課税されている方

申請手続　次のものをお持ちの上、窓口で申請してください。
　　　① 身体障害者手帳又は愛の手帳
　　　② 健康保険の「資格確認書」等
　　　③ 申請者のマイナンバーカード又は通知カード
　　　　※申請者が20歳未満の場合は、次のうちどちらか
　　　　・健康保険の世帯主等のマイナンバーカード
　　　　・健康保険の世帯主等の通知カードと身分証明書

助成の範囲　【住民税が課税されている方（「受給者証　一部・食」をお持ちの方）】
　　　健康保険の自己負担分から一部負担金を除いた額
　　　（入院時の食事療養標準負担額・生活療養標準負担額を除く）
　　　【住民税が非課税の方（「受給者証　食」をお持ちの方）】
　　　健康保険の自己負担分
　　　（入院時の食事療養標準負担額・生活療養標準負担額を除く）

助成方法　【都と契約している医療機関】
　　　受給者証と被保険者記号・番号の分かる書類を医療機関に提示すると、その場で自己負担額が軽減されます。

-56-

【都と契約していない医療機関】
医療機関の領収書等を区に持参すると、払い戻し申請ができます。
※払い戻し申請の詳細につきましては、下記までお問い合わせください。

問い合わせ先
| 内容 | 担当 | 電話番号 | ファックス番号 |
| --- | --- | --- | --- |
| 身体障害者手帳又は愛の手帳をお持ちの方の受給者証の申請・資格に関すること | 障害福祉課 障害者在宅サービス係 | 03-5803-1212 | 03-5803-1352 |
| 精神障害者保健福祉手帳をお持ちの方の受給者証の申請・資格に関すること | 予防対策課 精神保健担当 | 03-5803-1230 | 03-5803-1355 |
| 心身障害者医療費助成制度の払い戻し申請に関すること | 障害福祉課 障害者在宅サービス係 | 03-5803-1212 | 03-5803-1352 |

（右端帯部分）
5
医療

---

### （2）子どもの医療費助成（マル乳・マル子・マル青） 児

子どもの医療費にかかる保険診療の自己負担分を助成します（入院時食事療養標準負担額を除く）。

**対象**
高校生相当年齢まで（18歳の誕生日後、最初の3月31日まで）の子ども
※保護者の所得制限はありません。

**問い合わせ先**
子育て支援事業コールセンター
TEL 03-5803-1288
FAX 03-5803-1345

---

### （3）自立支援医療

#### 【更生医療】 身

身体に障害のある方の障害の程度を軽くしたり、取り除いたり、進行を防ぐことが可能と認められる特定の手術等の医療費の助成を行う制度です。各都道府県から更生医療機関として指定を受けた病院・薬局にのみ適用されます。

**対象**
身体障害者手帳の交付を受けた18歳以上の方で、更生医療機関が作成した所定の書類を提出し、東京都心身障害者福祉センター又は区の判定を受け、対象となる医療の開始前に適当と認められた方（所得制限あり）

**給付内容**
障害の程度を軽くしたり、取り除いたり、進行を防いだりする医療費の本人負担分を軽減します。
※給付額は、同じ医療保険に加入している世帯の住民税額等によって認定します。
※入院時の食費は、原則自己負担となります。

**問い合わせ先**
障害福祉課身体障害者支援係
TEL 03-5803-1219
FAX 03-5803-1352

---
-57-

5
医
療

【育成医療】　[身児]

身体に障害のある子どもに対し、生活能力を得るために必要な医療の給付を行う制度です。次の①〜④の条件をすべて満たした子どもの医療費の一部を助成します。
① 18歳未満の子どもで機能障害があり、手術等により確実な治療効果が期待できること
② 指定自立支援（育成）医療機関で指定医が診断し、治療していること
③ 保護者が文京区に住所を有していること
④ 世帯の区市町村民税所得割額が23万5千円未満であること（一部例外あり）

[対象障害]　①肢体不自由　②視覚障害　③聴覚・平衡機能障害　④音声・言語・そしゃく機能障害　⑤心臓障害　⑥腎臓障害　⑦小腸障害　⑧肝臓障害　⑨その他の先天性内臓障害　⑩ヒト免疫不全ウイルスによる免疫機能の障害
※歯科矯正（唇顎口蓋裂等起因に限ります）、リハビリ、免疫機能の障害等については、通院のみでも対象です。
※そけいヘルニア、陰のう水腫、臍ヘルニアは対象外です。

[給付内容]　指定医療機関における対象障害の治療にかかる保険診療の自己負担分について、一部助成します。世帯の所得に応じ、月の負担上限額が設定されます。

[問い合わせ先]　健康推進課健康増進係
TEL 03-5803-1961　FAX 03-5803-1355

【精神通院医療】　[精児]

精神疾患のある方の通院治療に必要な医療費の自己負担が原則1割になります。医療保険による世帯が非課税の場合は無料になります。

[問い合わせ先]　予防対策課精神保健担当
TEL 03-5803-1230　FAX 03-5803-1355
保健サービスセンター本郷支所
TEL 03-3821-5106　FAX 03-3822-9174

（４）小児精神障害者入院医療費助成　[精児]

18歳未満の方が、精神疾患で入院している場合の入院費が無料になります。ただし、入院時の食事負担額は自己負担となります。

[問い合わせ先]　予防対策課精神保健担当
TEL 03-5803-1230　FAX 03-5803-1355
保健サービスセンター本郷支所
TEL 03-3821-5106　FAX 03-3822-9174

-58-

（ 5 ）難病（特殊疾病）の医療費助成 ［難］

［対 象］
心身障害者等福祉手当対象疾病（201ページ）のうち、一部を除くもの。
令和7年4月から、国の助成対象疾病が拡大し、348疾病になりました。

［助 成 内 容］
認定された病気について、医療保険・介護保険を適用した医療費から患者一部自己負担額を控除した額が助成されます（生活保護を受けている方の患者負担なし）。

［申 請 書］
申請書等については、東京都のホームページをご覧ください。
※申請には住民票の写しが必要ですが、下記 申請・問い合わせ先 で、無料で住民票の写しの交付を受けられる請求書をお渡しします。
（都HP QRコード）

［申請・問い合わせ先］
保健サービスセンター
TEL 03-5803-1805 FAX 03-5803-1371
保健サービスセンター本郷支所
TEL 03-3821-5106 FAX 03-3822-9174

※認定後、医療券が交付されます。交付を受けた方は、文京区心身障害者等福祉手当（44ページ）の申請ができます。
※東京都難病・相談支援センター（28ページ）では難病患者の日常生活における相談・支援等を行っています。お気軽にご相談ください。

（ 6 ）小児慢性特定疾病の医療費助成 ［児］

次の病気にかかっている18歳未満の子どもの医療費を助成します。

［対 象 病 名］
①悪性新生物（がん） ②慢性腎疾患群 ③慢性呼吸器疾患群
④慢性心疾患群 ⑤内分泌疾患群 ⑥膠原病
⑦糖尿病 ⑧先天性代謝異常 ⑨血液疾患群
⑩免疫疾患群 ⑪神経・筋疾患群 ⑫慢性消化器疾患群
⑬染色体又は遺伝子に変化を伴う症候群
⑭皮膚疾患群 ⑮骨系統疾患 ⑯脈管系疾患

［助 成 内 容］
認定された病気について、医療保険を適用した医療費から患者一部自己負担額を控除した額が助成されます（生活保護の被保護世帯の方は、患者負担なし）。

［申 請 書］
申請書等については、文京区のホームページをご覧ください。
※なお、18歳に達した時点で、小児慢性特定疾病の医療券をお持ちの方で引き続き医療を受ける場合は、20歳に達するまで延長することができます。

［申請・問い合わせ先］
保健サービスセンター
TEL 03-5803-1805 FAX 03-5803-1371
保健サービスセンター本郷支所
TEL 03-3821-5106 FAX 03-3822-9174

※国の指定難病に相当する疾病の医療券の交付を受けた方は、文京区心身障害者等福祉手当（44ページ）の申請ができます。

-59-

( 7 ) ひとり親家庭等医療費助成　　　　　身知精児

ひとり親家庭の保護者と対象の子どもに、保険診療の自己負担分の医療費助成を行っています（入院時食事療養標準負担額を除きます）。

5
医
療

対　　象　次の①〜⑧のいずれかに該当する子ども（※年齢条件あり）を監護するひ
　　　　　とり親家庭等（保護者及び扶養義務者の所得制限あり→205ページ）
　　　　　【※対象となる子どもの年齢】
　　　　　・18歳まで（18歳の誕生日後の最初の3月31日まで）
　　　　　・中度以上の障害がある場合は、20歳未満

要　　件　① 父母が離婚した
　　　　　② 父又は母が死亡
　　　　　③ 父又は母が1年以上生死不明
　　　　　④ 父又は母に1年以上遺棄されている
　　　　　⑤ 父又は母が配偶者からのDVで、裁判所からの保護命令を受けている
　　　　　⑥ 父又は母が法令により1年以上拘禁されている
　　　　　⑦ 婚姻によらないで生まれ、父又は母から扶養されていない
　　　　　⑧ 父又は母が重度の障害を有する

助成内容　対象の子どもとその養育者の保険診療に係る医療費自己負担分のうち、一
　　　　　部又は全部
　　　　　・本人、扶養義務者ともに住民税非課税の方＝自己負担（3割）を全額
　　　　　　助成
　　　　　・本人又は扶養義務者が住民税課税の方＝自己負担（3割）のうち3分
　　　　　　の2を助成

問い合わせ先　子育て支援事業コールセンター
　　　　　　　TEL 03-5803-1288　FAX 03-5803-1345

( 8 ) 後期高齢者医療制度への加入　　　　　身知精

後期高齢者医療制度は、75歳以上の方を対象とした医療保険ですが、65歳から74歳の
方で一定の障害がある方は、任意で加入することができます。加入するためには、申請に
より認定を受けることが必要です（75歳以上の方は申請不要で自動切替）。

認定要件　65歳から74歳の方で下記に該当する方
　　　　　① 障害年金（1・2級）受給者
　　　　　② 身体障害者手帳（1〜4級）
　　　　　　※4級は下肢障害の一部と音声・言語機能障害に限る。
　　　　　③ 愛の手帳（1・2度）
　　　　　④ 精神障害者保健福祉手帳（1・2級）等

必要書類　① 国民年金の年金証書、身体障害者手帳、愛の手帳、精神障害者保健福
　　　　　　祉手帳等
　　　　　② 申請者のマイナンバーカード、個人番号が記載された住民票の写し等

-60-

制度の概要
① 医療機関等にかかるときの自己負担の割合

| 自己負担の割合 | 住民税課税所得 |
| --- | --- |
| 3割 | 同じ世帯の被保険者の中に145万円以上の方がいる場合 |
| 2割 | 以下の①②の両方に該当する場合
①同じ世帯の被保険者の中に28万円以上145万円未満の方がいる
②「年金収入（遺族年金や障害年金は含まない）」＋「その他の合計所得金額」の合計額が
・被保険者が1人・・・・・・・・・・・・200万円以上
・被保険者が2人以上・・・・合計320万円以上 |
| 1割 | 同じ世帯の被保険者全員がいずれも28万円未満の場合または2割の判定基準の①には該当するが②には該当しない場合 |

② 保険料（令和6・7年度）
被保険者一人ひとりに賦課されます。保険料率は2年ごとに見直され、東京都内で均一です。
1年分（4月から翌年3月までの12か月間）の保険料は、毎年7月に決定します。

【均等割額 被保険者1人当たり 47,300円】 ＋ 【所得割額 賦課のもととなる所得金額×9.67%】 ＝ 【保険料額（年額） 賦課限度額 80万円】

申請・問い合わせ先
| 内容 | 担当 | 電話番号 | ファックス番号 |
| --- | --- | --- | --- |
| 加入について | 国保年金課高齢者医療係 | 03-5803-1205 | 03-5803-1347 |
| 保険料について | 国保年金課高齢者保険料係 | 03-5803-1198 | 03-5803-1347 |

（９）障害者歯科診療　　［身］［知］［精］［児］
障害者の口腔衛生の向上を図るため、歯科診療、歯科健診を行っています。
対象：区内在住で身体障害者手帳又は愛の手帳をお持ちの方・特別支援学校等に通学している方・保育園等で特別な配慮を必要としている方など
治療日：毎週土曜 午後1時15分〜午後4時45分（予約制）（祝日、閉庁日等を除く）
予約：月〜金曜日の午前8時30分〜午後5時15分に以下へ申込み
問い合わせ先：健康推進課保健係
TEL 03-5803-1229 FAX 03-5803-1355

5
医
療

-61-

5
医
療

(10) 在宅療養者等歯科訪問健診・予防相談指導　身 知

歯科医院へ通院できない在宅療養者等に対して、歯科医師がお住まいの場所に訪問して歯科健診・予防相談指導を行います。

対象：区内在住で、在宅にて療養及び通院困難などの理由により歯科医院に行けない方
費用：無料（治療にかかる費用は自己負担となります。）
申込先：月〜金曜日の午前11時〜午後4時に以下へ申込み
（祝日、8月13日〜16日、12月29日〜1月4日を除く）
文京区地域包括ケア歯科相談窓口 TEL 090-4544-8020
（小石川歯科医師会・文京区歯科医師会）
問い合わせ先：健康推進課保健係
TEL 03-5803-1229 FAX 03-5803-1355

(11) 高齢者用肺炎球菌(23価)・帯状疱疹・高齢者インフルエンザ・新型コロナウイルス感染症・予防接種費用の一部助成　身

対象者の方には、定期予防接種として、費用の一部助成を行います。
接種を希望される方は、予防対策課感染症対策担当までお問合せください。区内指定医療機関（他に、東京23区内の各区契約医療機関）でご予約いただき、予診票をお持ちの上、受診してください。
また、生活保護世帯の方は、自己負担額が「無料」と記載された予診票又は生活福祉課で発行する保護証明書をお持ちいただくと、自己負担が免除されます。

【高齢者用肺炎球菌予防接種】

対象者：次の①〜③すべてに該当し、自らの意思で接種を希望される方
① 区内在住
② 60歳以上65歳未満
※現在59歳の方は、60歳の誕生日の前日から接種できます。
③ 心臓、腎臓、呼吸器の機能又はヒト免疫不全ウイルスによる免疫機能の障害で身体障害者手帳1級をお持ちの方
実施期間：当該年度の4月1日から3月31日まで
助成回数：生涯に1回
費用：自己負担額 1,500円
※過去に23価肺炎球菌予防接種を受けたことがある方は、定期予防接種の対象外となります。
※助成未利用の65歳になる方は、定期予防接種対象者として個別通知します。

-62-

【帯状疱疹予防接種】

対 象 者　次の①～③すべてに該当し、自らの意思で接種を希望される方
　　　　　①　区内在住
　　　　　②　60歳以上65歳未満
　　　　　　※現在59歳の方は、60歳の誕生日の前日から接種できます。
　　　　　③　ヒト免疫不全ウイルスによる免疫機能の障害で身体障害者手帳1級を
　　　　　　　お持ちの方

実 施 期 間　当該年度の4月1日から3月31日まで
助 成 回 数　①及び②のいずれかを生涯に1度
　　　　　①生ワクチン 1回　②不活化ワクチン 2回

費　　　用　自己負担額　①生ワクチン　　　 3,000円／回
　　　　　　　　　　　　②不活化ワクチン　10,000円／回
　　　　　※過去に区の助成制度を利用したことがある場合は定期予防接種の対象外
　　　　　　となります。
　　　　　※当該年度内に65歳になる方及び経過措置として65歳以上の5歳区切り
　　　　　　になる方（令和7年度のみ令和7年3月31日時点で100歳以上の方も
　　　　　　対象）は、定期予防接種対象者として個別通知します。

【高齢者インフルエンザ予防接種】

対 象 者　次の①～③すべてに該当し、自らの意思で接種を希望される方
　　　　　①　区内在住
　　　　　②　60歳以上65歳未満（毎年度の12月31日現在）
　　　　　　※現在59歳の方は、60歳の誕生日の前日から接種できます。
　　　　　③　心臓、腎臓、呼吸器の機能又はヒト免疫不全ウイルスによる免疫機能
　　　　　　　の障害で身体障害者手帳1級をお持ちの方
　　　　　※①～③全てに該当する方、及び12月31日現在65歳以上の方には、
　　　　　　毎年度個別通知します。

実 施 期 間　毎年10月1日から1月31日まで
助 成 回 数　年1回
費　　　用　無料

【新型コロナウイルス感染症予防接種】

対 象 者　次の①～③すべてに該当し、自らの意思で接種を希望される方
　　　　　①　区内在住
　　　　　②　60歳以上65歳未満（毎年度の3月31日現在）
　　　　　　※現在59歳の方は、60歳の誕生日の前日から接種できます。
　　　　　③　心臓、腎臓、呼吸器の機能又はヒト免疫不全ウイルスによる免疫機能
　　　　　　　の障害で身体障害者手帳1級をお持ちの方
　　　　　※①～③全てに該当する方、及び3月31日現在65歳以上の方には、
　　　　　　毎年度個別通知します。

実 施 期 間　毎年10月1日から3月31日まで

（右端インデックス）
5
医
療

-63-

助成回数　年1回
費用　自己負担額は、9月頃に区報・ホームページ等でお知らせします。
問い合わせ先　予防対策課感染症対策担当
TEL 03-5803-1834　FAX 03-5803-1294

---

### (12) 骨粗しょう症健康診査事業の健診費用の免除 [身][知][精]

区内在住で身体障害者手帳・愛の手帳・精神障害者保健福祉手帳をお持ちの方は、骨粗しょう症健康診査の健診費用を免除します。受診に当たっては、下記の問い合わせ先へお申込みください。

*   **対象者**：当年度（当年4月2日〜翌年4月1日）中に、20・25・30・35・40・45・50・55・60・65・70歳の誕生日を迎える区内在住の女性の方
*   **内容**：身体測定（身長・体重・血圧）、骨密度測定、医師の結果説明（精密検査が必要な方には紹介状を発行）、保健指導、栄養指導
*   **定員**：30人
*   **実施期間**：毎月実施（8月と1月を除く。）
*   **会場**：保健サービスセンター（文京シビックセンター3階）
*   **問い合わせ先**：保健サービスセンター健康相談係
    TEL 03-5803-1805　FAX 03-5803-1371

---

### (13) 都立北療育医療センター [身][児]

児童福祉法に基づく医療型障害児入所施設、児童発達支援センター及び障害者総合支援法に基づく療養介護、生活介護と、一般医療機関では対応困難な心身障害児・者の方々に対する一般疾病の診療を行う医療施設です。

**内容**

| 部門 | 内容 |
| :--- | :--- |
| 入院、外来 | 一般医療機関では対応困難な障害児・者の診療 |
| 医療型障害児入所施設
児童発達支援センター | 肢体不自由児を対象に医療・看護ケアの提供を行うとともに、自立に必要な支援を行う |
| 療養介護 | 重症心身障害児・者を保護するとともに、医療・看護ケアの提供及び日常生活の支援を行う |
| 生活介護
（旧重症心身障害者通所） | 重症心身障害者に当センターへ通っていただき、医療・看護上の支援及び日常生活の支援を行う |
| 障害者歯科 | 一般の歯科医院では対応困難な障害児・者を対象 |

*   **診療科目**：内科、脳神経内科、精神科、小児科、外科、整形外科、リハビリテーション科、皮膚科、泌尿器科、眼科、耳鼻咽喉科、歯科
*   **診療日**：月〜金曜日（予約が必要です。）
*   **問い合わせ先**：〒114-0033　北区十条台1-2-3
    TEL 03-3908-3001　FAX 03-3908-2984

---
-64-

**(14) 心身障害児総合医療療育センター** 【身】【知】【児】

心身に障害のある子どもたちのための総合的な医療療育支援機関です。外来療育部門と、児童福祉法に基づく施設として整肢療護園（医療型障害児入所施設・療育介護施設）、むらさき愛育園（医療型障害児入所施設・療育介護施設）及び障害者総合支援法に基づく療養介護事業があります。

**内容**

| 部門 | 内容 |
| --- | --- |
| 外来 | 一般医療機関では対応困難な障害児・者の診療
就学前の障害児と家族を対象とした児童発達支援事業による生活の支援
学齢の障害児と家族を対象とした放課後等デイサービス事業による生活の支援 |
| 整肢療護園
（医療型障害児入所施設・療育介護施設） | ・肢体不自由児を対象とした治療、看護（手術・親子入園を含む）
・自立に必要な訓練、生活指導
・家族の病気や休息等で短期間のお預かりをする短期入所事業による在宅支援 |
| むらさき愛育園
（医療型障害児入所施設・療育介護施設） | 重症心身障害児・者の治療、看護及び日常生活の支援 |
| 歯科 | 一般の歯科医院では対応困難な障害児・者対象 |

| | |
| --- | --- |
| **診療科目** | 整形外科、小児科、精神科、リハビリテーション科、歯科 |
| **予約・診察時間** | 【月～金曜日】 午前9時～午後5時
【土曜日（第2、第4）】 午前9時～午後1時
※受診を希望される場合は、事前に外来に電話にてご相談ください。 |
| **問い合わせ先** | 〒173-0037 板橋区小茂根1-1-10
TEL 03-3974-2146 FAX 03-3554-6176 |

---

**5 医療**

---

**(15) 都立心身障害者口腔保健センター** 【身】【知】【精】【児】

地域の歯科医療機関では、対応困難な障害のある方を対象として、歯科治療・予防・定期健診及び食べる機能・話す機能などの訓練等を行っています。
不安や緊張、恐怖心が強い方や集中的な治療が必要な場合には、日帰り全身麻酔等も行っています。

| | |
| --- | --- |
| **診療日・診療時間** | 【月～金曜日】 午前9時～正午、午後1時～午後4時30分
【土曜日（治療のみ）】 午前9時～正午
※診察は予約が必要です。 |
| **問い合わせ先** | 〒162-0823 新宿区神楽河岸1-1 セントラルプラザ事務棟9階
TEL 03-3267-6480 FAX 03-3269-1213 |

---

-65-