# 8 災害・緊急時（p.94-101）

8 災害・緊急時

(1) 救急代理通報システム　　身 難

家庭で急病やケガなどの突発的な事故にあった場合、若しくは、家庭内で火災が発生し、住宅用火災警報器が作動した場合に、専用通報機器を用いて、区が契約している民間の警備会社を通じて東京消防庁へ救急要請をすると同時に、駆けつけ員を派遣することで、速やかな救助を行います。

対象
18歳以上64歳以下のひとり暮らし等で、次の①〜③全てに該当する方
① 身体障害者手帳1・2級（聴覚障害者は3級以上）をお持ちの方又は特殊疾病（スモン・プリオン病・先天性血液凝固因子欠乏症等、人工透析を必要とする腎不全）の方、聴覚障害者（3級以上）のみの世帯の方
② 家屋の所有者又は管理者の承諾が得られる方
③ 自宅の鍵をご用意できる方（民間の警備会社に預けます。）
※65歳以上でも、聴覚障害2-3級の方は、障害福祉課へ申請できます。
※その他の65歳以上の方は、高齢福祉課にご相談ください。

申請手続
身体障害者手帳又は特殊疾病の医療券をお持ちになり、下記に申請してください。申請後、民間会社が訪問調査に伺い、後日、機器を設置します。
※区外から転入した方は、前住地の区市町村で発行する障害者本人とその配偶者の住民税課税（非課税）証明書が必要です。

費用
月330円（住民税非課税世帯の方は免除）

問い合わせ先
障害福祉課障害者在宅サービス係
TEL 03-5803-1212　FAX 03-5803-1352

(2) 警視庁【110番アプリシステム・FAX110番】　　身

【110番アプリシステム】
「110番アプリシステム」は、聴覚に障害のある方など、音声による110番通報が困難な方が、スマートフォンなどを利用して、文字や画像で警察へ通報可能なシステムです。
詳しくは、警視庁ホームページをご覧ください。
（警視庁HP）

【FAX110番】
警視庁では、聴覚や言語に障害のある方が事件や事故にあったときに、ファクシミリに

-92-

よるFAX110番の受理を行っています。住所、事件の内容を記入の上、送信してください。
※FAX110番は、聴覚や言語に障害のある方の専用です。
FAX番号 03-3597-0110

(3) 東京消防庁【緊急ネット通報・119番ファックス通報】[身]

【緊急ネット通報】
東京消防庁では、音声（肉声）による119番通報が困難な方のために、携帯電話等のウェブ機能を利用した緊急通報（火災や救急などの通報）を受信できるシステムを導入しています。利用には、事前登録（無料）が必要です。
詳しくは、東京消防庁ホームページをご覧ください。
東京消防庁HP

対象：東京消防庁管内（東京都のうち、稲城市及び島しょ地区を除く地域）に在住又は、在勤・在学している聴覚又は言語・音声等に機能障害がある方

【119番ファックス通報】
ファックスから「119」をダイヤルし、送信することで緊急通報を行うものです。事前登録等の必要はなく、電話での通報が困難な場合などに利用できます。
対象：どなたでも利用できます。
通報時の記載事項

①用紙をセットする。
②局番なし119番をダイヤルする。
③送信ボタンを押す。

通報時の記載事項
1 火災・救急の別
2 住所・建物名称
3 氏名
4 年齢
5 どうしたのか？
　どこが痛いのか？
　なにが燃えているのか？
※具体的に説明

※救急要請等の場合は、東京消防庁から折り返し確認のファックスをします。
ただし、火災通報の場合は、原則として折り返しの連絡はしません。

問い合わせ先：東京消防庁防災部防災安全課防災福祉係
TEL 03-3212-2111 内線4245または4247
FAX 03-3213-1478

-93-

8 災害・緊急時

※災害から身を守るための方法についてのご相談、消防に関する問い合わせについては、お住まいの地域にある消防署にお問い合わせください。

| 問い合わせ先 | 電話番号 | ファックス番号 |
| --- | --- | --- |
| 小石川消防署 | 03-3812-0119 | 03-3812-9110 |
| 本郷消防署 | 03-3815-0119 | 03-3813-4617 |

---

8 災害・緊急時

---

### （４）避難行動要支援者名簿［身］［知］［精］［難］［児］

災害時又は災害が発生するおそれがある場合、自力で避難することが難しく、支援を必要とする方をあらかじめ登録しておく名簿です。災害対策基本法に基づき作成しています。

#### 名簿について

| 名簿の種類 | 登録対象 | 管理・運用 |
| --- | --- | --- |
| 関係機関共有方式名簿 | ・区が指定する避難行動要支援者の方すべて
・上記以外で名簿登録を希望される方 | **平常時**：区、高齢者あんしん相談センター、障害者基幹相談支援センター
**災害時**：上記のほか、避難支援者等関係者（区民防災組織（町会・自治会）、民生委員・児童委員、消防署、警察署、文京区社会福祉協議会、福祉サービス事業者） |
| 同意方式名簿 | 関係機関共有方式名簿のうち、平常時から避難支援者等関係者に情報提供することに同意した方のみ | **平常時・災害時**：区、高齢者あんしん相談センター、障害者基幹相談支援センター、避難支援者等関係者（区民防災組織（町会・自治会）、民生委員・児童委員、消防署、警察署、文京区社会福祉協議会、福祉サービス事業者） |

#### 登録対象

**【区が指定する避難行動要支援者】**

以下の条件に当てはまる方は、自動的に関係機関共有方式名簿に登録されます。同意方式名簿への登録を希望される方は、別途「同意書」の提出が必要です。

① 要介護３〜５の認定を受けている方
② 身体障害者手帳の以下の等級の方
   ・上肢１〜２級 ・下肢１〜２級 ・体幹１〜３級 ・視覚１〜２級 ・聴覚２級
③ 愛の手帳の１〜３度の方
④ 精神障害者保健福祉手帳の１級の方
⑤ 難病医療費を受給しており、日常生活全介助の方

-94-

【上記以外で名簿登録を希望される方】

以下のいずれかに該当し、登録を希望される方は、区への同意書の提出が必要です。用紙を希望される方は、以下問い合わせ先にお問い合わせください。区ホームページよりダウンロード又は電子申請も可能です。
※登録と同時に平常時から区民防災組織等へ情報提供することが条件になります。
① 65歳以上の単身世帯又は65歳以上の高齢者のみの世帯
② 要介護又は要支援の認定を受けている方
③ 身体障害者手帳をお持ちの方
④ 愛の手帳をお持ちの方
⑤ 精神障害者保健福祉手帳をお持ちの方
⑥ 難病医療費受給者
問い合わせ先 防災危機管理課（シビックセンター15階北側）
TEL 03-5803-1746 FAX 03-5803-1344
区HP

8 災害・緊急時

（５）福祉避難所の設置

福祉避難所とは、震災等の大規模な災害による家屋の倒壊、焼失などで被害を受けた方又は現に被害のおそれのある方のうち、区立小中学校等に設置される避難所での生活に支障が生ずるなど、特別な配慮を必要とする方（高齢者や障害者等）を対象に開設する避難所です。

自宅が倒壊・焼失した場合
又は、その恐れのある場合
↓
[避難]
↓
避難所（区立小中学校等）
避難者滞在場所（体育館等）
↓
[避難] 避難生活が困難な方
↓
要配慮者専用スペース
↓
[避難]
↓
福祉避難所（二次避難所）
・特別養護老人ホーム
・福祉作業所　など

（災害発生後、施設の開設準備が整い次第、開設する）

福祉避難所は、二次的な避難所であることから、避難者はまず区立小中学校等に設置される避難所へ避難することが原則になります。福祉避難所は、平常時には入所又は通所施設等として運営しているため、災害発生時には、入所者・利用者の安全確保、施設の被災状況や職員の配置等の確認を行った上で、施設の開設準備が整い次第、開設することを想定しています。

-95-

8 災害・緊急時

対象者
介護を要する高齢者や障害がある方等で、避難所に避難している方等のうち、避難所における避難生活が困難と区が決定した方及びその家族等の介助者（1名程度）
※本人の障害等の状況や心身の健康状態等から総合的に判断して、必要性が高い方（重度の方など）から優先的に対象となります。

開設場所
福祉作業所（大塚、小石川）、障害者支援施設リアン文京
本郷福祉センター若駒の里、ふる里学舎本郷
東京都立文京盲学校
特別養護老人ホーム（7か所）、ショートステイ（1か所）
高齢者在宅サービスセンター（4か所）、介護老人保健施設（2か所）
認知症高齢者グループホーム（2か所）、有料老人ホーム（3か所）

問い合わせ先
| 担当課 | 電話番号 | ファックス番号 |
| --- | --- | --- |
| 福祉政策課（シビックセンター11階北側） | 03-5803-1201 | 03-5803-1357 |
| 防災危機管理課（シビックセンター15階北側） | 03-5803-1746 | 03-5803-1344 |

（6）「文の京」安心・防災メール／防災アプリ

【「文の京」安心・防災メール】
区民等の安全に係る情報や地震・大雨等の災害気象情報など、防犯や防災対応に役立つ、安全・安心に関する情報を配信しています。下表①〜⑦は受信を選択できます。

配信情報
| 配信情報 | 内容等 |
| --- | --- |
| ①防犯等安心情報 | 子ども、その他区民等の安全にかかる情報 |
| ②全国の震度速報 | 震度5強以上が観測された場合 |
| ③文京区の震度情報 | 震度1〜7から選択 |
| ④文京区の気象警報・注意報（注意報の種類は選択可能） | 気象警報…大雨・洪水・暴風雪・暴風・大雪・高潮
注意報…大雨・洪水・強風・風雪・大雪・着雪・着氷・低温・霜・雷・濃霧・乾燥・高潮 |
| ⑤神田川の水位情報（観測地点は選択可能） | 観測地点の華水橋、隆慶橋が警戒水位及び危険水位に達したとき、及びその後、それぞれの水位を下回ったとき |
| ⑥文京区内の雨量情報（観測地点は選択可能） | 区内の雨量観測地点（6か所）が30mm/hに達したとき |
| ⑦熱中症警戒アラート | 東京都内の暑さ指数予測地点のいずれかで「暑さ指数（WBGT）33℃以上」と予想されるとき |

-96-

| | |
| --- | --- |
| ⑧災害情報 | 災害時の避難指示等の緊急情報 |
| ⑨その他情報 | 総合防災訓練等、緊急情報以外のお知らせ |
| ⑩週間天気予報 | 文京区の週間天気予報を毎週金曜日夕方に配信 |

※上記①〜⑦は受信を選択できます。

**登録方法等**　パソコンやスマートフォンから、申込フォームの案内に基づき自由に登録・変更・解除することができます。

**利用料金**　無料　※送受信にかかる通信料は利用者の負担です。

申込フォーム

**問い合わせ先**

| 担当課 | 電 話 番 号 | ファックス番号 |
| --- | --- | --- |
| 防災危機管理課
（シビックセンター15階北側） | 03-5803-1280（防犯に関すること）
03-5803-1744（防災に関すること） | 03-5803-1344 |

8 災害・緊急時

### 【防災アプリ】

スマートフォンやタブレット端末で災害情報等を確認できるアプリです。

**主な機能**
① プッシュ通知機能で区からの重要なお知らせをいち早く受け取ることができます。
② 避難所や帰宅困難者一時滞在施設の位置、それぞれの開設・混雑状況等を一覧及び地図上で確認することができます。
③ 災害時に被害を発見した場合は、写真を投稿することで区に報告ができます。
※ダウンロードは区ホームページをご覧ください。

**問い合わせ先**　防災危機管理課（シビックセンター15階北側）
TEL 03-5803-1179　FAX 03-5803-1344

区HP

-97-

8
災害・緊急時

（７）家具転倒防止器具の設置

災害時に、負傷の原因や避難・救出の障害となる家具の転倒・落下・移動等を防止する
ため、家具の転倒防止器具の購入・設置にかかる費用を助成し、在宅避難と自宅における
減災対策を推進・啓発します。
※自身で購入・設置された器具については、助成の対象となりません。

対象者：区内在住、住宅1戸につき1回限り（これまでに家具転倒防止の助成を受けた方は対象外）
助成額：上限25,000円
申請手続：区が指定した協力事業者に直接申請書を郵便又はFAXで送付してください。
事前に協力事業者に相談していただければ、区ホームページからオンライン申請も可能です。
（区HP QRコード）

申請書配付場所：防災危機管理課（シビックセンター15階北側）、地域活動センターなどの窓口
問い合わせ先：防災危機管理課（シビックセンター15階北側）
TEL 03-5803-1745　FAX 03-5803-1344

（８）ヘルプカード

ヘルプカードは、障害のある方などが困ったときに、必要な支援や配慮を周囲の人に伝
えるためのカードです。緊急時の連絡先や、配慮してほしいことなどが記載できるように
なっており、支援を必要とする方が身につけておくことで、いざというときに必要な支援
を受けるのに役立ちます。

問い合わせ先：障害福祉課障害福祉係
TEL 03-5803-1211　FAX 03-5803-1352

この「てびき」の巻末に、「ヘルプカード」を載せています。
ご自身で点線にそって切りとり、折りたたんで、これまでの様にお持ちください。
※以下の場所では、ヘルプカードを配布しています。
　障害福祉課、予防対策課、保健サービスセン
　ター、保健サービスセンター本郷支所
　文京区障害者基幹相談支援センター、文京
　区内地域活動センター（9か所）等

（ヘルプカードの画像：あなたの支援が必要です。 ヘルプカード ＋ 文京区）

-98-

(9) ヘルプマーク

義足や人工関節を使用している方、内部障害や難病の方又は妊娠初期の方など、援助や配慮を必要としていることが外見からはわからない方々がいます。そうした方々が周囲の方に配慮を必要としていることを知らせることで、援助が得やすくなるよう作成されたマークです。皆様のご理解・ご協力をお願いいたします。
　援助や配慮を必要としている方々が身に着けやすいストラップ型のヘルプマークを都営地下鉄各駅等（一部の駅を除く）で配布しています。

配 布 場 所

| 地域 | 配布場所 |
| --- | --- |
| 都内 | 都営地下鉄各駅（押上駅、目黒駅、白金台駅、白金高輪駅、新宿線新宿駅を除く） |
| | 都営バス各営業所 |
| | 荒川電車営業所（都電荒川線「荒川車庫前」駅） |
| | 日暮里舎人ライナー（日暮里駅、西日暮里駅）駅務室 |
| | ゆりかもめ（新橋駅、豊洲駅、有明駅）駅務室 |
| | 多摩モノレール（多摩センター駅、中央大学・明星大学駅、高幡不動駅、立川南駅、立川北駅、玉川上水駅）駅務室（一部時間帯を除く） |
| | 東京都心身障害者福祉センター（多摩支所を含む） |
| | 都立病院 |
| 区内 | 障害福祉課、予防対策課等、保健サービスセンター、保健サービスセンター本郷支所、文京区障害者基幹相談支援センター（文京総合福祉センター1階） |

問い合わせ先
東京都福祉局障害者施策推進部企画課（都内）
TEL 03-5320-4147　FAX 03-5388-1413
障害福祉課障害福祉係（区内）
TEL 03-5803-1211　FAX 03-5803-1352

（右端帯）
8
災害・緊急時

-99-