# 9 情報支援（p.102-109）

9 情報支援

(1) 手話通訳者の派遣・要約筆記者の派遣 ［身］

日常生活上で必要な場合、聴覚、音声・言語機能障害の方に、手話通訳者又は要約筆記者を派遣します。

［対象］
① 身体障害者手帳をお持ちの聴覚、音声・言語機能障害者
② 聴覚障害者団体

［費用］ 無料
［利用方法］ 事前の登録が必要
※営業活動、宗教及び政治活動等の事由の場合は派遣できません。

［問い合わせ先］ 障害福祉課障害者在宅サービス係
TEL 03-5803-1212　FAX 03-5803-1352

(2) 手話通訳者の設置 ［身］

以下の場所に手話通訳ができる職員を配置しています。お気軽にご相談ください。

| 施設名 | 窓口 □ | 電話番号 | ファックス番号 |
| --- | --- | --- | --- |
| 文京区役所 | 障害福祉課（シビックセンター9階北側） | 03-5803-1212 | 03-5803-1352 |
| 障害者基幹相談支援センター | 小日向2-16-15文京総合福祉センター1階 | 03-5940-2903 | 03-5940-2904 |

※日時によっては、対応できない場合もあります。

［問い合わせ先］ 障害福祉課障害福祉係
TEL 03-5803-1211　FAX 03-5803-1352

(3) 遠隔手話通訳サービス ［身］

日常生活上、手話通訳を必要とする聴覚、音声・言語機能障害の方が区の施設に訪れた際に、意思疎通を円滑にするため、タブレット端末やQRコードを利用した遠隔手話通訳サービスが利用できます。

［利用方法］ ご自身のスマートフォン等で各課窓口に用意されたQRコードを読み込むことで、遠隔手話通訳サービスを利用できます。
※接続に係る通信料については、利用者の負担です。
※施設により、タブレット端末を配架している施設もあります。
※タブレット端末及びQRコードの配架場所については、区のホームページをご覧ください。

［利用時間］ 各施設の開庁時間 ※午前8時以前及び午後9時以降は除く

-100-

問い合わせ先 障害福祉課障害者在宅サービス係
             TEL 03-5803-1212  FAX 03-5803-1352

(4) 失語症者向け意思疎通支援者派遣事業 身

失語症者の自立した生活又は社会参加の支援を目的とする活動に対し、意思疎通支援者を派遣します。

対象 ① 区内在住の失語症者が参加する団体が実施する活動
     ② 区内で実施する活動
費用 無料
利用方法 事前の登録が必要
         ※営業活動、宗教及び政治活動等の事由の場合は派遣できません。
問い合わせ先 障害福祉課障害者在宅サービス係
             TEL 03-5803-1212  FAX 03-5803-1352

(5) 点字図書の給付 身 児

身体障害者手帳をお持ちの学齢児以上の視覚障害のある方に、点字図書の給付を行います。給付に当たっては、事前の相談が必要です。

利用者負担 給付を受ける点字図書の一般図書購入価格相当額
           ※点字図書の価格と一般図書購入価格の差額を、区が負担します。
問い合わせ先 障害福祉課身体障害者支援係
             TEL 03-5803-1219  FAX 03-5803-1352

(6) 点字・声の広報 身

【文京区】
区報「ぶんきょう」を点字広報・声の広報（デイジー版）として毎号発行し、送付を希望する区内在住の視覚障害のある方に無料で配付しています。また、「文の京わたしの便利帳」（デイジー版）を作成し、配付しています。
その他、多言語版アプリ「Catalog Pocket（カタログポケット）」では、日本語・英語・中国語等による自動音声読み上げ機能や文字の拡大表示機能を利用し、区報「ぶんきょう」をご覧いただけます。
問い合わせ先 広報戦略課（シビックセンター14階南側）
             TEL 03-5803-1128  FAX 03-5803-1331

【区議会】
「区議会だより」を点字版及び声の区議会だより（デイジー版）として毎号発行し、送付を希望する区内在住の視覚障害のある方に無料で配付しています。
問い合わせ先 区議会事務局（シビックセンター23階南側）
             TEL 03-5803-1314  FAX 03-5803-1370

9 情報支援

-101-

【東京都】
毎月1回発行する「広報東京都」を点字版・テープ版・デイジー版に編集して、送付を
希望する都内在住の視覚障害のある方に無料で郵送しています。また、都公式ウェブサイ
ト「WEB広報東京都」でも音声を聞くことができます。
〈WEB広報東京都〉 https://www.koho.metro.tokyo.lg.jp/
問い合わせ先 東京都政策企画局戦略広報部戦略広報課
TEL 03-5388-3093 FAX 03-5388-1329

【都議会】
「都議会だより」の点字版・テープ版・デイジー版を年4回発行し、送付を希望する都内
在住の視覚障害のある方に無料で郵送しています。また、都議会ホームページの「都議会
だより」のページでも音声を聞くことができます。
〈都議会ホームページ〉 https://www.gikai.metro.tokyo.lg.jp/
問い合わせ先 東京都議会局管理部広報課
TEL 03-5320-7129 FAX 03-5388-1779

9 情報支援

【公益財団法人文京アカデミー】
情報紙「スクエア」のデイジー版を毎月発行し、送付を希望する視覚障害の方に無料で
郵送しています。
問い合わせ先 公益財団法人文京アカデミー
TEL 03-5803-1102 FAX 03-5800-2230

（7）手話通訳・要約筆記による本会議・委員会の傍聴 身
本会議・委員会において、手話通訳及び要約筆記による傍聴ができます。ご利用には、
事前の申込みが必要です。また、傍聴席には発言した内容が表示されるリアルタイム字幕
モニターと、磁気ループ（補聴器誘導システム）を設置しています。
問い合わせ先 区議会事務局（シビックセンター23階南側）
TEL 03-5803-1314 FAX 03-5803-1370

（8）手話通訳によるケーブルテレビ（CATV）番組の視聴 身
都市型CATV・東京ケーブルネットワークの文京区民チャンネルで放送する区広報番組
で、手話通訳を付けた番組を毎週放送しています。
問い合わせ先 広報戦略課（シビックセンター14階南側）
TEL 03-5803-1130 FAX 03-5803-1331

（9）無料公衆無線LAN（フリーWi-Fiサービス）
文京区観光情報や行政情報を発信するとともに、災害発生時の情報提供や区民サービス
向上のため、区が提供する無料Wi-Fiサービスです。

-102-

災害発生等の非常時には、交通機関の運行情報や家族等の安否確認情報を取得するための情報通信インフラとして、利用登録や接続時間の制限なく利用できます。
区立の文化・観光施設等や区内のお店、コミュニティバス等で、右記の「ステッカー」が貼ってある場所でつながります。
※各無料Wi-Fi（「Bunkyo_Free_Wi-Fi」、「Bunkyo_Free_Wi-Fi00」、「Bunkyo_Free_Wi-Fi01」）はそれぞれ別の通信事業者が提供するサービスです。
問い合わせ先　情報政策課（シビックセンター14階南側）
TEL 03-5803-1134　FAX 03-5803-1331

---

発声や聴覚に障害のある方、外国人の方等との意思疎通の円滑化のため、音声文字化・多言語翻訳機能を有する透明ディスプレイを障害福祉課と幼児保育課に設置しました。
■大きなディスプレイに会話が映し出されるため、相手の表情を見て会話ができます。
■発声が難しい方も、キーボード入力でコミュニケーションが可能です。
■相手の言葉をその場で翻訳し、お互いの発話が吹き出しで表示されるため、会話の流れが見やすくなります。

---

9 情報支援

---

### (10) 音声誘導装置の設置［身］

視覚障害者の方に、建物の出入口等を音声で案内する、音声誘導装置を設置しています。

**対 象**
視覚障害者で日常生活用具「歩行時間延長信号機用小型送信機」の給付を受けている方

**設 置 場 所**

| 施 設 名 | 設置場所 |
| --- | --- |
| 文京シビックセンター | 1 階 出入口（礫川公園側・春日通り側）
地下2 階 出入口（後楽園駅側・春日駅側）
3 階 障害者会館出入口 |
| 真砂中央図書館
(文京区本郷4-8-15) | 1 階 出入口 |
| 文京総合福祉センター
(文京区小日向2-16-15) | 1 階 正面出入口
3 階 服部坂方面出入口
4 階 エレベーターホール |
| 区民センター
(文京区本郷4-15-14) | 1 階 出入口 |

**問い合わせ先** 障害福祉課障害福祉係
TEL 03-5803-1211 FAX 03-5803-1352

---

-103-

9
情報支援

---

### (11) 磁気ループの設置 [身]

難聴の聴覚障害者の方や誘導コイル付き補聴器を利用されている方が、区役所窓口やホールでの講演会等の音声を、クリアに聴き取るための磁気ループ（補聴器誘導システム）を設置しています。

**対象** 難聴の聴覚障害者、誘導コイル付き補聴器を利用されている方

**設置場所**

| 施設名 | 設置場所 | 問い合わせ先 |
| :--- | :--- | :--- |
| 障害福祉課
シビックセンター9階北側 | 窓口カウンター用 | 障害福祉課障害福祉係 |
| 文京区議会本会議場・
第一、第二委員会室
シビックセンター24階北側・南側 | 傍聴席 | 区議会事務局
※専用受信機の貸出しを行っています。 |
| 高齢福祉課
シビックセンター9階南側 | 窓口カウンター用 | 高齢福祉課 |
| 公益財団法人文京アカデミー
シビックセンター2階 | 窓口カウンター用 | 公益財団法人文京アカデミー
TEL 03-5803-1100
FAX 03-5800-2230 |
| 文京シビックホール大ホール | 1階客席 | |
| 文京福祉センター江戸川橋
文京総合福祉センター4階 | 視聴覚室、料理教室 | 文京福祉センター江戸川橋
文京区小日向2-16-15
TEL 03-5940-2901 |

---

### (12) 区立図書館の利用支援 [身]

障害のある方が気軽に図書館を利用していただけるよう、様々なサービスを提供しています。サービスを受けるには、利用登録が必要です。詳細はホームページをご覧ください。
※全館において無料Wi-Fiサービス（Bunkyo_Free_Wi-Fi00）が利用できます。

図書館HP

**内容**
**① 図書館資料の貸出等**
一般資料のほか、大活字本、点訳図書、音訳図書、音訳雑誌、電子書籍の貸出し、オーディオブック（耳で読む本）サービスを提供しています。
※オーディオブックは貸出点数、返却期限等の利用制限なし

---
-104-

② 図書館資料の宅配
　図書館に来館することが困難で、家族等の代理人がいない区民の方に、本や視聴覚資料等をご自宅にお届けします。最寄りの図書館にご相談ください。
③ 郵送サービス
　視覚に障害のある方のための無料郵便を使ったサービスです。視覚に障害があり、活字を読むことが困難で、来館が難しい方には、点訳図書、音訳図書、音訳雑誌を郵送で貸出します。最寄りの図書館にご相談ください。
④ 対面朗読
　視覚等に障害があり、活字を読むことが困難な方に、朗読者が対面で資料をお読みします。真砂中央図書館と目白台図書館に対面朗読室があります。他の図書館（大塚公園みどりの図書室は除く）でご希望の方は、最寄りの図書館にご相談ください。
⑤ バリアフリー映画会
　聴覚・視覚に障害がある方向けに字幕・音声ガイドがついた映画会を行っている図書館があります。

問い合わせ先
| 図書館名 | 住所 | 電話番号 | ファックス番号 |
| --- | --- | --- | --- |
| 真砂中央図書館 | 本郷４－８－１５ | 03－3815－6801 | 03－5689－4500 |
| 本郷図書館 | 千駄木３－２－６
汐見地域センター内 | 03－3828－2070 | 03－3828－8079 |
| 小石川図書館 | 小石川５－９－２０ | 03－3814－6745 | 03－5689－4501 |
| 本駒込図書館 | 本駒込４－３５－１５ | 03－3828－4117 | 03－3828－8294 |
| 水道端図書館 | 水道２－１６－１４ | 03－3945－1621 | 03－3945－6198 |
| 目白台図書館 | 関口３－１７－９ | 03－3943－5641 | 03－3943－3271 |
| 千石図書館 | 千石１－２５－３ | 03－3946－7748 | 03－3946－0831 |
| 湯島図書館 | 本郷３－１０－１８
湯島総合センター４階 | 03－3814－9242 | 03－5689－4502 |
| 根津図書室 | 根津２－２０－７
不忍通りふれあい館２階 | 03－3824－2608 | 03－3824－6054 |
| 大塚公園
みどりの図書室 | 大塚４－４９－２
大塚公園内 | 03－3945－0734 | 03－3945－9322 |

<div style="text-align: right; margin-top: -300px; float: right; border: 1px solid black; padding: 5px; writing-mode: vertical-rl;">
9 情報支援
</div>

-105-

9 情報支援

(13) 点字図書館 [身][児]

次の図書館では、点字図書・録音図書の製作・貸出のほか、視覚障害者の生活用具の開発と普及、点字訳奉仕員指導者・音訳奉仕員指導者等の養成等を行っています。
日本点字図書館では、一般図書や専門書の対面朗読サービスを行っています。休館日を除く３日前までにご予約ください。
また、利用方法は、各館によって異なりますので、直接お問い合わせください。

[問い合わせ先]

| 施設名 | 住所 | 電話番号
ファックス番号 |
| --- | --- | --- |
| 日本点字図書館 | 〒169-8586
新宿区高田馬場１－２３－４ | 03-3209-0241
03-3204-5641 |
| 東京ヘレン・ケラー協会点字図書館 | 〒169-0072
新宿区大久保３－１４－２０ | 03-3200-0987
03-3200-0982 |
| 日本視覚障害者団体連合点字図書館 | 〒169-8664
新宿区西早稲田２－１８－２ | 03-3200-6160
03-3200-7755 |

(14) 電話リレーサービス [身]

電話リレーサービスとは、聴覚や発話に困難のある人と、きこえる人との会話を、通訳オペレータが「手話または文字」と「音声」を通訳することにより、24時間365日、電話で即時双方向につなぐサービスです。
警察や消防への緊急通報、仕事のやりとり、病院への連絡、家族や友人との会話など、様々な場面で利用できます。

[対 象]
聴覚障害、音声・言語機能障害ある方（身体障害者手帳の有無は問いません）
※利用者個人の登録だけではなく、利用者が所属する法人でも、法人としての登録が可能です。

[利用登録・利用方法・サービス内容についてのお問い合わせ]
一般財団法人日本財団電話リレーサービス（総務大臣指定 電話リレーサービス提供機関）
TEL 03-6275-0912　FAX 03-6275-0913
メール info@nftrs.or.jp
ホームページ https://www.nftrs.or.jp
※お問い合わせフォームからの送信、手話・文字チャットによる問い合わせも可能です。
HP

-106-

(15) ヨメテル（文字表示電話サービス） [身]

ヨメテルは、電話で相手先の声が聞こえにくいことがある人へのサービスとして、自身の声で通話相手に伝え、通話相手の声を文字にする電話アプリです。24時間・365日、双方向での利用、緊急通報機関への連絡も可能です。

【対 象】
電話で相手先の声が聞こえにくいことがある方
※利用者個人の登録だけではなく、利用者が所属する法人でも、法人としての登録が可能です。

【問い合わせ先】
一般財団法人日本財団電話リレーサービス（総務大臣指定 電話リレーサービス提供機関） ヨメテル・カスタマーセンター
TEL 0120-328-123
ホームページ https://www.yometel.jp/
※お問い合わせフォームからの送信、文字チャット等による問い合わせも可能です。

---

9 情報支援

---

(16) カラーユニバーサルデザインを含む情報提供ガイドライン

区が提供する資料や印刷物について、誰にでもわかりやすく情報提供を行うために、どのような配慮をすればよいかをガイドラインとしてまとめたものです。
障害の有無にかかわらず、わかりやすい情報提供ができるように努めています。

【ガイドラインの内容】
・情報提供の際に必要な配慮
・印刷物作成のポイント
・カラーユニバーサルデザインについて

【問い合わせ先】
障害福祉課障害福祉係
TEL 03-5803-1211 FAX 03-5803-1352

---

令和6年4月に「文京区手話言語条例」及び「文京区障害者による情報の取得及び利用並びに意思疎通の促進に関する条例」を制定しました。
周知啓発パンフレットを作成し、障害福祉課で配布しているほか、区ホームページでも公開しています。

（パンフレット画像内のテキスト）
文京区
障害のある人もない人も。共に生きるまちをつくるために
令和6年4月施行
いろいろなコミュニケーションで、心と心がつながる文京区
文京区手話言語条例
障害者による情報の取得及び利用並びに意思疎通の促進に関する条例

---

-107-