# 13 住宅（p.133-139）

13 住宅

# （1）住宅設備改善費の助成
身 難 児

身体障害のある方及び難病患者等（対象疾患 別表199ページ）が日常生活を容易にするために、自宅の設備改善に要する費用の一部を区が助成します。助成に当たっては、事前に要件等の相談が必要です。また、難病患者等は医師の診断書が必要です。
なお、介護保険対象者は、介護保険住宅改修が原則として優先されます。

**利用者負担**　原則、各種目の基準額の1割（基準額を超えて住宅設備改善をされる場合、超えた額も利用者負担）

### 対 象

| 種目 | 障害程度 | 年齢 | 内容 |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| 小規模改善 | ①下肢又は体幹1〜3級及び補装具として車椅子の交付を受けた内部障害者
②下肢又は体幹機能に障害のある難病患者等 | 学齢児以上65歳未満 | ・手すりの取付け
・段差の解消
・滑り防止、移動の円滑化等のための床及び通路面の材料変更
・引き戸等への扉の取替え
・洋式便器等への便器の取替え（特殊便器への取替えは上肢2級以上）
・その他これらの工事に付帯して必要な住宅改善 |
| 中規模改善 | 下肢又は体幹1〜2級及び補装具として車椅子の交付を受けた内部障害者 | 学齢児以上65歳未満 | ・小規模改善において給付の対象となる改善で、小規模改善の給付を受けてなお足りない部分についての工事
・小規模改善の対象とならない改善で、区が必要と認める工事 |
| 屋内移動設備 | 歩行不能で上肢・下肢・体幹障害1級及び補装具として車椅子の交付を受けた内部障害者（65歳以上の内部障害者は、指定医により歩行できない状態であり、車椅子が必要であるとの証明を受けた方） | 学齢児以上 | 十分な強度を持ち、天井への取付け型又は、4本支柱型のレールに設置されたリフトで、身体を持ち上げ障害者を安全に屋内移動できる性能を有するもの |
| 昇降機 | 階段昇降が困難な下肢・体幹障害1〜2級及び補装具として車椅子の交付を受けた内部障害者（65歳以上の内部障害者は、指定医により車椅子が必要であるとの証明を受けた方） | 学齢児以上 | 十分な強度を持ち、階上と階下の移動が安全かつ確実に行える性能を有しているもの、及びこれに準ずる機能を有しているもの |

---
13 住宅
- 131 -

問い合わせ先

| 対象者 | 問い合わせ先 | 電話番号 | ファックス番号 |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| 身体障害者手帳の交付を受けた方 | 障害福祉課
身体障害者支援係 | 03-5803-1219 | 03-5803-1352 |
| 難病患者等 | 予防対策課
精神保健担当 | 03-5803-1847 | 03-5803-1355 |

（13 住宅）

**(2) 高齢者等住宅修築資金の助成** [身] [知] [精] [児]

高齢者・心身障害者世帯のバリアフリー化等工事に助成金を交付します。

**対 象**
① 高齢者（65歳以上の方）又は心身障害者（身体障害者手帳1～4級、愛の手帳1～3度、精神障害者保健福祉手帳1・2級をお持ちの方、脳性麻痺、進行性筋萎縮症、その他定められた特殊疾病にり患している方）がいる世帯に属する者であること。
② 工事着工前の申込であること。
③ 区内の自己又は親族（六親等内の血族、配偶者、三親等内の姻族）が所有する住宅に居住し、住民登録をしていること。
④ 住民税を滞納していないこと。
⑤ 過去10年間にこの助成金の交付を受けたことがない住宅であること。
⑥ 過去10年間に居宅介護住宅改修等（介護保険法に基づくもの）、高齢者住宅設備等改造事業及び身体障害者（児）住宅設備改善給付事業を利用したことがない住宅であること。

**対 象 工 事**
① 住宅におけるバリアフリー化のために新たに行う修繕工事のうち、次に掲げるもの
・手すりの取付け
・段差の解消（スロープ設置工事及び畳からフローリングへの変更工事を含む。）
・滑り防止又は移動の円滑化等のための床又は通路面の材料変更
・車椅子対応洗面台への取替え
・引き戸等への扉の取替え
・和式から洋式への便器の取替え（車椅子対応便器への取替えを含む。）
・その他これらの工事に附帯して必要となる工事
② 浸水による被害の軽減を図るために防水板を設置する浸水対策工事
③ 災害により、り災した住宅の修復工事（建替え工事を除く。要り災後60日以内のり災証明書）

**助 成 額**
税抜き工事費の10％（上限20万円）

-132-

対象工事   工事着工の3週間前までに、申請書と必要書類を住環境課へ提出してください。（ただし、年末年始及び大型連休等を含む場合は4週間前まで。）申請書は右記からもダウンロードできます。詳しくはお問い合わせください。
問い合わせ先   住環境課管理担当（シビックセンター18階北側）
TEL 03-5803-1374   FAX 03-5803-1376
区HP

---

（３）耐震改修工事等の助成     身知

昭和56年5月31日以前に着工された住宅又は昭和56年6月1日から平成12年5月31日までの間に着工された木造住宅（在来軸組工法による平屋又は2階建てのものに限る）の所有者が建物の耐震性能を把握し、耐震改修を行えるよう、耐震診断、耐震設計及び耐震改修工事等に要する費用の一部を区が助成します。
高齢者又は障害者が居住する木造住宅は、助成の補助率と補助金上限額が下記のとおり優遇されます。助成にあたっては、契約前に申請の手続きが必要です（その他要件あり）。

対象   住宅の所有者であり、次の①②いずれかに該当する方
① 本人又は3親等以内の親族が申請時に満65歳以上で助成対象住宅に1年以上居住している。
② 本人又は3親等以内の親族が申請時に身体障害者手帳1〜4級もしくは愛の手帳1〜3度に該当し助成対象住宅に1年以上居住している。

助成額

| 助成種類 | 助成金額 | 対象地区 |
|---|---|---|
| 木造建築物耐震診断助成 | 耐震診断に要した費用の10/10（上限20万円） | 区内全域 |
| 木造住宅耐震改修工事助成 | 助成対象設計費・工事費の3/4（上限240万円）
※ただし、すでに耐震設計助成を受けている場合は上限200万円 | 準防火地域内 |
| 木造住宅耐震シェルター等助成 | 助成対象工事費の3/4（上限40万円） | 区内全域 |

問い合わせ先   地域整備課耐震・不燃化担当（シビックセンター18階北側）
TEL 03-5803-1846   FAX 03-5803-1376

---

13
住宅

---

-133-

13
住
宅

（４）移転費用等の助成　[身][知][精]

取り壊し等による立ち退き又は住環境を改善するため、区内のほかの民間賃貸住宅に住み替えをする場合に、移転費用及び住み替え前と後の家賃の差額の一部を助成します。（世帯の収入が基準内であること等が必要です。）

[対象世帯]
区内に引き続き１年以上居住している、身体障害者手帳、愛の手帳、精神障害者保健福祉手帳のいずれかをお持ちの方がいる世帯

[助成する経費]
①　移転費用（上限15万円）
②　新旧家賃の差額（上限２万円）

[申請の時期]
賃貸借契約締結前に申請が必要です。

[助成する期間]
賃貸借契約により住み替える日から２年間

[問い合わせ先]
福祉住宅サービス（シビックセンター11階北側）
TEL 03-5803-1238　FAX 03-3816-0088

（５）すみかえサポート事業　[身][知][精]

連帯保証人が確保できず、民間賃貸住宅への入居が困難な場合に、区と協定を結んだ民間保証会社が提供する債務保証サービスを利用できます。また、区と協定を結んだ民間保証会社又は国の登録家賃債務保証業者を利用し、一定の要件を満たした場合には、初回保証料の一部（上限５万円）を助成します。

[対象世帯]
区内に引き続き１年以上居住している、身体障害者手帳、愛の手帳、精神障害者保健福祉手帳のいずれかをお持ちの方がいる世帯（緊急連絡先のある方）

[問い合わせ先]
福祉住宅サービス（シビックセンター11階北側）
TEL 03-5803-1238　FAX 03-3816-0088

（６）住まいの協力店　[身][知][精]

不動産業界団体から推薦を受けた店舗を「文京区住まいの協力店」として登録し、住宅に困窮する障害者世帯等に対し、適切な民間賃貸住宅情報を提供します。

[問い合わせ先]
福祉住宅サービス（シビックセンター11階北側）
TEL 03-5803-1238　FAX 03-3816-0088

-134-

（ 7 ）すまいる住宅登録事業　　身 知 精

障害者等の入居を拒まない住宅を区に登録し、障害者等に紹介します。入居するには、事前に区へ入居資格の認定申請を行う必要があります。その住宅に区が入居資格認定した障害者等が入居した場合に、住宅オーナーに謝礼を支払います。

対象世帯　区内に引き続き1年以上居住している、身体障害者手帳、愛の手帳、精神障害者保健福祉手帳のいずれかをお持ちの方がいる世帯
問い合わせ先　福祉住宅サービス（シビックセンター11階北側）
TEL 03-5803-1238　FAX 03-3816-0088

（ 8 ）あんしん居住制度助成　　身 知 精

（公財）東京都防災・建築まちづくりセンターが行うあんしん居住制度（見守りサービス・葬儀の実施・残存家財の片付け）を利用した方が一定の要件を満たす場合、区が初回事務手数料の一部を助成します（助成限度額あり）。

対象世帯　区内に引き続き1年以上居住している、身体障害者手帳、愛の手帳、精神障害者保健福祉手帳のいずれかをお持ちの方がいる世帯
問い合わせ先　福祉住宅サービス（シビックセンター11階北側）
TEL 03-5803-1238　FAX 03-3816-0088

13 住宅

（ 9 ）障害者住宅　　身 知

居室内の流しや洗面台の高さが調整できる等、障害者に配慮した集合住宅です。

住　　　所　【根津1丁目障害者住宅】 文京区根津1-15-12
戸　　　数　6戸（単身用5戸・家族用1戸）
募集時期　空き家が発生した時
問い合わせ先　福祉住宅サービス（シビックセンター11階北側）
TEL 03-5803-1238　FAX 03-3816-0088

-135-

(10) 都営住宅　[身][知][精]

【都営住宅の優遇制度】

　所得の低い方を対象とする公営住宅のうち、都が管理する都営住宅には、障害者世帯を
対象とした優遇抽せんやポイント方式による入居者募集があります（2人以上の家族向）。
　障害者等級、所得基準、居住年数等一定の申込資格が必要です。

[抽せん方式による募集]　5月・11月の定期募集では、申込みされる本人又は同居（もしくは同居し
　　　　　　　　　　　ようとする）親族が障害者等の方は、一般世帯よりも当せん確率を上げる
　　　　　　　　　　　ことができます。
[ポイント方式による募集]　抽せんによらず、住宅に困っている度合いの高い方から順に申込地区の募
　　　　　　　　　　　集戸数までの方を資格審査対象者とします。（申込みされる本人又は同居
　　　　　　　　　　　（もしくは同居しようとする）親族が、身体障害者手帳1～4級、愛の手帳
　　　　　　　　　　　1～3度、精神障害者保健福祉手帳1・2級（障害年金等の受給に際し、
　　　　　　　　　　　障害の程度が同程度と判定された方を含む）又は戦傷病者手帳（恩給法別
　　　　　　　　　　　表第1号表ノ3の第1款症以上）の方等）
[問い合わせ先]　東京都住宅供給公社都営住宅募集センター
　　　　　　　　TEL 03-3498-8894　FAX 03-3409-4527
　　　　　　　　テレホンサービス
　　　　　　　　TEL 03-6418-5571
　　　　　　　　（優遇抽せんの詳細）

【都営住宅使用料の減額】

　都営住宅に入居している世帯のうち、収入が一定基準以下の場合に使用料が減額されます。

[対 象]　① 身体障害者手帳1・2級、愛の手帳1～3度、精神障害者保健福祉手
　　　　　 帳1・2級の交付を受けている方がいる世帯
　　　　 ② 難病の患者に対する医療等に関する法律に規定する指定難病にかかっ
　　　　　 ている方、東京都難病患者等に係る医療費等の助成に関する規則に規
　　　　　 定する疾病にかかっている方、児童福祉法に規定する小児慢性特定疾
　　　　　 病にかかっている方、公害医療手帳の交付を受けている方がいる世帯等
[問い合わせ先]　東京都住宅供給公社お客さまセンター
　　　　　　　　TEL 0570-03-0071
　　　　　　　　ナビダイヤルがご利用できない方、携帯電話の無料通話分や割引サービス
　　　　　　　　をご利用の方
　　　　　　　　TEL 03-6279-2652

---
13
住
宅
---
-136-

(11) UR賃貸住宅　　身 知 精

【新築のUR賃貸住宅（抽選）】

　申込本人又は同居する親族が障害者等の方は、当選率が一般の方に比べ20倍優遇されます。
　対　　象　身体障害者手帳1〜4級の方、愛の手帳（療育手帳）等の交付を受けている重度の障害のある方で常時介護を要する方等

【既存のUR賃貸住宅（先着順）】

　5年間5％等の家賃割引を受けられる「近居割」制度を利用いただける場合があります。障害者世帯等の優遇対象世帯とその親族世帯の双方が、同一又は近接（2キロ圏内）するUR賃貸住宅に近居する場合、新しく入居いただく世帯の家賃を割引する制度です。

　問い合わせ先　賃貸住宅募集案内総合窓口
　　　　　　　　TEL 0120-411-363
　　　　　　　　（午前9時30分〜午後6時／定休日 なし）
　　　　　　　　HP

　最寄りの窓口　UR新宿営業センター
　　　　　　　　〒163-1301 新宿区西新宿6-5-1 新宿アイランドタワー1階
　　　　　　　　TEL 03-3347-4330
　　　　　　　　（午前9時30分〜午後6時／定休日 年末年始のみ）

13
住
宅

-137-