(10) 都営住宅　[身][知][精]

【都営住宅の優遇制度】

　所得の低い方を対象とする公営住宅のうち、都が管理する都営住宅には、障害者世帯を
対象とした優遇抽せんやポイント方式による入居者募集があります（2人以上の家族向）。
　障害者等級、所得基準、居住年数等一定の申込資格が必要です。

[抽せん方式による募集]　5月・11月の定期募集では、申込みされる本人又は同居（もしくは同居し
　　　　　　　　　　　ようとする）親族が障害者等の方は、一般世帯よりも当せん確率を上げる
　　　　　　　　　　　ことができます。
[ポイント方式による募集]　抽せんによらず、住宅に困っている度合いの高い方から順に申込地区の募
　　　　　　　　　　　集戸数までの方を資格審査対象者とします。（申込みされる本人又は同居
　　　　　　　　　　　（もしくは同居しようとする）親族が、身体障害者手帳1～4級、愛の手帳
　　　　　　　　　　　1～3度、精神障害者保健福祉手帳1・2級（障害年金等の受給に際し、
　　　　　　　　　　　障害の程度が同程度と判定された方を含む）又は戦傷病者手帳（恩給法別
　　　　　　　　　　　表第1号表ノ3の第1款症以上）の方等）
[問い合わせ先]　東京都住宅供給公社都営住宅募集センター
　　　　　　　　TEL 03-3498-8894　FAX 03-3409-4527
　　　　　　　　テレホンサービス
　　　　　　　　TEL 03-6418-5571
　　　　　　　　（優遇抽せんの詳細）

【都営住宅使用料の減額】

　都営住宅に入居している世帯のうち、収入が一定基準以下の場合に使用料が減額されます。

[対 象]　① 身体障害者手帳1・2級、愛の手帳1～3度、精神障害者保健福祉手
　　　　　 帳1・2級の交付を受けている方がいる世帯
　　　　 ② 難病の患者に対する医療等に関する法律に規定する指定難病にかかっ
　　　　　 ている方、東京都難病患者等に係る医療費等の助成に関する規則に規
　　　　　 定する疾病にかかっている方、児童福祉法に規定する小児慢性特定疾
　　　　　 病にかかっている方、公害医療手帳の交付を受けている方がいる世帯等
[問い合わせ先]　東京都住宅供給公社お客さまセンター
　　　　　　　　TEL 0570-03-0071
　　　　　　　　ナビダイヤルがご利用できない方、携帯電話の無料通話分や割引サービス
　　　　　　　　をご利用の方
　　　　　　　　TEL 03-6279-2652


---
13
住
宅
---
-136-