5
医
療

【育成医療】　[身児]

身体に障害のある子どもに対し、生活能力を得るために必要な医療の給付を行う制度です。次の①〜④の条件をすべて満たした子どもの医療費の一部を助成します。
① 18歳未満の子どもで機能障害があり、手術等により確実な治療効果が期待できること
② 指定自立支援（育成）医療機関で指定医が診断し、治療していること
③ 保護者が文京区に住所を有していること
④ 世帯の区市町村民税所得割額が23万5千円未満であること（一部例外あり）

[対象障害]　①肢体不自由　②視覚障害　③聴覚・平衡機能障害　④音声・言語・そしゃく機能障害　⑤心臓障害　⑥腎臓障害　⑦小腸障害　⑧肝臓障害　⑨その他の先天性内臓障害　⑩ヒト免疫不全ウイルスによる免疫機能の障害
※歯科矯正（唇顎口蓋裂等起因に限ります）、リハビリ、免疫機能の障害等については、通院のみでも対象です。
※そけいヘルニア、陰のう水腫、臍ヘルニアは対象外です。

[給付内容]　指定医療機関における対象障害の治療にかかる保険診療の自己負担分について、一部助成します。世帯の所得に応じ、月の負担上限額が設定されます。

[問い合わせ先]　健康推進課健康増進係
TEL 03-5803-1961　FAX 03-5803-1355

【精神通院医療】　[精児]

精神疾患のある方の通院治療に必要な医療費の自己負担が原則1割になります。医療保険による世帯が非課税の場合は無料になります。

[問い合わせ先]　予防対策課精神保健担当
TEL 03-5803-1230　FAX 03-5803-1355
保健サービスセンター本郷支所
TEL 03-3821-5106　FAX 03-3822-9174

（４）小児精神障害者入院医療費助成　[精児]

18歳未満の方が、精神疾患で入院している場合の入院費が無料になります。ただし、入院時の食事負担額は自己負担となります。

[問い合わせ先]　予防対策課精神保健担当
TEL 03-5803-1230　FAX 03-5803-1355
保健サービスセンター本郷支所
TEL 03-3821-5106　FAX 03-3822-9174

-58-