11
各種料金の割引

【都営交通無料乗車券】　身 知 児

対　　　象　① 身体障害者手帳をお持ちの方
　　　　　　② 愛の手帳をお持ちの方
　　　　　　③ 戦傷病者手帳（特別項症〜第6項症、第1款症〜第5款症）をお持ち
　　　　　　　の方
　　　　　　④ 原爆被爆者（厚生労働大臣の認定患者、医療特別手当受給者、特別手
　　　　　　　当受給者及び健康管理手当受給者）の方

申請手続　次のものをお持ちになり、下記の窓口に申請してください。磁気式の無料
　　　　　乗車券を発行いたします。
　　　　　① 身体障害者手帳又は愛の手帳
　　　　　　戦傷病者手帳、被爆者健康手帳と認定書又は健康管理手当証書
　　　　　② 無料乗車券（更新の場合）

更新受付　通用期限となる月の1日から申請できます。
　　　　　※更新のご案内は、個別にはいたしません。

申請・問い合わせ先　障害福祉課障害者在宅サービス係
　　　　　　　　　TEL 03-5803-1212　FAX 03-5803-1352

磁気式の無料乗車券（適用期限が切れていないもの）をICカード式（PASMO）に変更す
ることができます。磁気式の都営交通無料乗車券をお持ちになり、以下の窓口に直接申請
してください。
ICカード（PASMO）を更新する場合は、①身体障害者手帳又は愛の手帳、戦傷病者手
帳、被爆者健康手帳と認定書又は健康管理手当証書、②無料乗車券をお持ちになり、下記
窓口に申請してください。

発行更新窓口　都営地下鉄又は日暮里・舎人ライナーの定期券発売所

【精神障害者都営交通乗車証】　精 児

対　　　象　精神障害者保健福祉手帳をお持ちの方
　　　　　　次のものをお持ちになり、下記発行窓口で申請してください。

申請手続　① 精神障害者保健福祉手帳
　　　　　② 乗車証（更新の場合）

更新受付　有効期間満了日の13日前から申請できます。
　　　　　※更新のご案内は、個別にはいたしません。

発行窓口　① 都営地下鉄又は日暮里・舎人ライナーの定期券発売所
　　　　　　（ICカード（PASMO）及び磁気券のみ発行）
　　　　　② 都電又は都バス定期券発売所（紙券のみ発行）

問い合わせ先　東京都福祉局障害者施策推進部精神保健医療課生活支援担当
　　　　　　　TEL 03-5320-4464

-116-