3 障害者総合支援法と児童福祉法のサービス

| 入所施設利用者 | 入所施設の食費、光熱水費の実費負担については、施設ごとに額が設定されることになりますが、生活保護、低所得者に対する給付の際には、施設における費用の基準を設定し、一定額が残るように補足給付が行われます。 |
| --- | --- |
| グループホームの利用者 | グループホームの利用者（生活保護・低所得者の方）が負担する家賃を対象として、月額1万円を上限に、補足給付を支給します。ただし、家賃の額が1万円を下回る場合は、当該家賃額となります。 |

③ 就学前の障害児通所支援に係る利用者負担の多子軽減措置
　障害児通所支援を利用する乳幼児について、同一世帯で下記の条件を満たす場合、第2子以降の利用者負担額の一部を助成します（第2子の場合は、障害児通所支援に係る費用総額の100分の5の額、第3子以降なら無償）。ただし、月ごとの利用者負担上限額と比較して低い方を適用します。

| 世帯収入360万円以上の方 | 当該乳幼児より年齢が上の障害児通所支援事業所、保育所、幼稚園等に通う乳幼児がいる。 |
| --- | --- |
| 世帯収入360万円未満
(市町村民税所得割合算額
77,101円未満) の方 | 当該乳幼児より年齢が上の兄姉がいる（年齢を問わない）。 |

④ 幼児教育・保育無償化
　令和元年10月1日から「幼児教育・保育無償化」が実施されました。これにより、3歳から5歳の方（満3歳になって初めての4月1日から3年間）の障害児通所支援等における利用者負担額が無償化されることになりました。この無償化にあたっての手続きは不要です。

⑤ 高額障害福祉サービス等給付費等の支給
　高額障害福祉サービス等給付費等の支給
　　同じ世帯の中で、障害福祉サービス等を利用する方が複数いる場合の負担額及び同一人が障害福祉サービス、補装具、介護保険サービス及び障害児通所支援等を併給している場合の負担額が基準額を超える場合は、高額障害福祉サービス等給付費や高額障害児通所給付費が支給されます（償還払いの方法によります）。
　新高額障害福祉サービス等給付費の支給
　　65歳になるまで5年間にわたり、介護保険相当の障害福祉サービス（居宅介護、生活介護等）の支給決定を受けていた低所得等の方が、障害福祉サービスに相当する介護保険サービス（訪問介護、通所介護等）に移行した場合、利用者負担を軽減するために、新高額障害福祉サービス等給付費が支給されます（償還払いの方法によります）。

⑥ 生活保護への移行防止策
　利用者負担や食費等実費を負担することにより、生活保護の対象となる場合には、生活保護の対象とならない額まで利用者負担の月額負担上限額や食費等実費負担額を引き下げます。

（３）都の軽減制度　児童発達支援事業所等利用支援事業
　令和5年10月1日から東京都の児童発達支援事業所等利用支援事業が実施されました。これにより、0歳から2歳の第2子以降の障害児通所支援における利用者負担額が

-42-