有効期限・更新手続
1年間（購入した日から1年後の同月末日まで。発行時に有効期限を書いた書面を渡します。券面への記載はありません。）
更新は、有効期限内はいつでも申請できます。更新した日から1年後の同月末日まで有効期限が延長されます。
上記①～④に障害者用PASMO又はSuica（本人用及び介護者用）及び身体障害者手帳又は愛の手帳をお持ちください。

利用方法
障害者本人及び介護者が同時かつ同一行程で乗車する場合に、「障がい者用ICカード」の利用で割引運賃が適用されます。ご乗車の際は、自動改札機又はバス料金機にタッチしてください。本人用・介護者用を別々又は単独で利用することはできません。

【すでに都営交通無料乗車券をお持ちの方】
下記（2）の都営交通無料乗車券を、障がい者PASMO（本人用）に搭載することができます。「都営交通無料乗車券」と「身体障害者手帳又は愛の手帳」を都営地下鉄又は日暮里・舎人ライナーの定期券発売所（本八幡を除く）にお持ちください。
運賃の割引適用は以下のとおりになります。

| | | 都営交通無料乗車券を搭載した障がい者用PASMO |
| :--- | :--- | :--- |
| | | 都営地下鉄、都営バス、東京さくらトラム（都電荒川線）及び日暮里・舎人ライナーの運賃 |
| 介護者同行 | 本 人 | 無 料 |
| | 介護者 | 半 額 |
| 単独利用 | 本 人 | 無 料 |

※都営交通無料乗車券の更新（3年に1度）とは別に、障がい者用PASMOを毎年更新する必要があります。

（2）都営交通の無料乗車券 [身][知][精][児]
障害のある方が都営交通（都電、都バス、都営地下鉄、日暮里・舎人ライナー）を利用する際に、無料乗車券を提示すると料金が無料になります。都電及び都バスでは、「無料乗車券」を乗車時に提示、都営地下鉄及び日暮里・舎人ライナーでは自動改札機を利用するか、「無料乗車券」を改札口で提示してください。
ただし、70歳以上でシルバーパス（都内の民営バスも乗車可）を受けている方は、併用できませんので、どちらかを選択してください。

（右帯）
11
各種料金の割引

-115-