1
相談の窓口

(25) こころのLINE相談(精神保健福祉相談) 　[精]

若年層をはじめとした、依存症や思春期などさまざまなこころのお悩みを抱える方がよ
り一層相談しやすい環境を整えるため、LINEを活用した精神保健相談を実施しています。
精神疾患や障害に関するさまざまなこころの悩みに専門の相談員がLINEで対応します。

[対　　　象] 都内在住・在勤・在学の本人及び家族等
[実 施 日 時] 毎日、午後5時〜午後10時（受付は午後9時30分まで）
[問い合わせ先] 東京都福祉局障害者施策推進部精神保健医療課精神保健担当
TEL 03-5320-4461

登録


(26) 東京都立小児総合医療センター　こころの電話相談室 　[児]

3歳から18歳のこどもの精神的な問題や、行動や心の発達の問題に関して、本人と家族、
関係者からの電話でのご相談に応じています。

[曜日・時間] 【火・木曜日】 午前9時〜12時（祝日、年末年始を除く）
[問い合わせ先] 東京都立小児総合医療センター　こころの電話相談室
TEL 042-312-8119（相談室直通）


(27) 手をつなぐ　あんしん相談 　[知]

知的障害のある人の日常生活、地域でのくらし、進路、就労、対人関係などの相談に応
じ、必要な助言などを行います。相談対象の年代は問いません。

[相　談　日] 【月〜木曜日】 午前10時〜午後5時　※来所による相談は要予約。
[費　　　用] 無料
[問い合わせ先] 社会福祉法人　東京都手をつなぐ育成会
〒160-0023　新宿区西新宿7-8-10　オークラヤビル2階
TEL 03-5389-2600　FAX 03-5389-4090

-30-