4 手当・年金・貸付等

（１）心身障害者等福祉手当（区制度）　身 知 難 児

身体障害者手帳・愛の手帳をお持ちの方、難病等にり患し基準を満たしている方に支給される手当です。

**対象・手当額**

| 対象
（対象者の種別に２つ以上該当しても、
重複して支給を受けることはできません。） | 手当月額
（４・８・12月の
原則20日に支給） |
| :--- | :--- |
| ① 身体障害者手帳１・２級
愛の手帳１・２・３度
脳性麻痺
進行性筋萎縮症
※「脳性麻痺」と「進行性筋萎縮症」の方は、手帳の等級に関わらず対象となります。
※20歳未満の方は児童育成手当の受給対象となります。 | 15,500円 |
| ② 身体障害者手帳３級
愛の手帳４度 | 13,500円 |
| ③ 指定の疾病（→201ページ）にかかり、医療券等（※）を所持している方 | 15,500円 |

※ 医療券等の種類
　Ⓐ 「難病の患者に対する医療券等に関する法律」の対象疾病による医療受給者証
　Ⓑ 東京都難病医療費等助成制度の医療券（→59ページ）
　Ⓒ 小児慢性特定疾病の医療費助成制度の医療券のうち（→59ページ）、Ⓐ・Ⓑと同種の疾病と認められるもの

**受給できない方**
① 障害者手帳の交付を受けた年齢又は特定医療費（指定難病）受給者証の申請をした年齢が65歳以上の方
② 児童育成手当（障害手当）の受給者
③ 施設に入所している方
④ 本人もしくは扶養義務者（対象者が20歳未満の場合）の所得が限度額を超える方（→204ページ）

**申請手続**
次のものをお持ちの上、窓口で申請してください。
① 身体障害者手帳又は愛の手帳
② 上記※に該当する医療受給者証
③ 預金通帳又はキャッシュカード（※本人名義）
④ 申請者のマイナンバーカード又は通知カード

-44-