2 手帳

(1) 身体障害者手帳

身体に障害のある方が、各種のサービスを受けるために必要な手帳です。手帳の等級には、1〜6級があり、申請者の身体の状況が障害の種類・程度に該当する場合に、通常1か月程度で交付されます。
障害程度の基準については身体障害者障害程度等級表（191ページ）をご覧ください。

**手帳を申請する方へ**
次のものをお持ちになって、障害福祉課に申請してください。
① 指定医師の身体障害者診断書・意見書
・発行から1年以内のもの。用紙は、障害福祉課にあります。
・用紙の郵送をご希望の方は、障害福祉課までご連絡ください。
② 申請する方の顔写真（縦4㎝×横3㎝、脱帽、白黒可） 1枚
③ マイナンバーカード又は通知カード
④ 身分証明書※（マイナンバーカードを持参の場合は不要）

**代理の方が申請する場合**
上記に加えて、代理の方の身分証明書※
※身分証明書：1点確認でよいもの→マイナンバーカード・運転免許証等顔写真付のもの
2点確認でよいもの→健康保険証、年金手帳等顔写真なしのもの

**すでに手帳をお持ちの方へ**
現在、手帳の交付を受けている方で、次の①〜⑦に該当している場合は、障害福祉課で手続きをしてください。

| 区分 | 持ち物 |
| :--- | :--- |
| ①居住地の変更（区外に転出した場合は、転出先の福祉事務所へ）
②氏名の変更
③本人が死亡したとき | ・手帳
・マイナンバーカード又は通知カード |
| ④障害に該当しなくなったとき | ・手帳及び印鑑
・マイナンバーカード又は通知カード |
| ⑤手帳を紛失、破損又は汚損したとき | ・破損・汚損した手帳
・マイナンバーカード又は通知カード
・顔写真（縦4cm×横3cm、脱帽、白黒可） |
| ⑥障害の程度が変わったとき、障害の種類を追加するとき | ・指定医師の身体障害者診断書・意見書
・手帳
・マイナンバーカード又は通知カード
・顔写真（縦4cm×横3cm、脱帽、白黒可） |

-31-