9 情報支援

(1) 手話通訳者の派遣・要約筆記者の派遣 ［身］

日常生活上で必要な場合、聴覚、音声・言語機能障害の方に、手話通訳者又は要約筆記者を派遣します。

［対象］
① 身体障害者手帳をお持ちの聴覚、音声・言語機能障害者
② 聴覚障害者団体

［費用］ 無料
［利用方法］ 事前の登録が必要
※営業活動、宗教及び政治活動等の事由の場合は派遣できません。

［問い合わせ先］ 障害福祉課障害者在宅サービス係
TEL 03-5803-1212　FAX 03-5803-1352


(2) 手話通訳者の設置 ［身］

以下の場所に手話通訳ができる職員を配置しています。お気軽にご相談ください。

| 施設名 | 窓口 □ | 電話番号 | ファックス番号 |
| --- | --- | --- | --- |
| 文京区役所 | 障害福祉課（シビックセンター9階北側） | 03-5803-1212 | 03-5803-1352 |
| 障害者基幹相談支援センター | 小日向2-16-15文京総合福祉センター1階 | 03-5940-2903 | 03-5940-2904 |

※日時によっては、対応できない場合もあります。

［問い合わせ先］ 障害福祉課障害福祉係
TEL 03-5803-1211　FAX 03-5803-1352


(3) 遠隔手話通訳サービス ［身］

日常生活上、手話通訳を必要とする聴覚、音声・言語機能障害の方が区の施設に訪れた際に、意思疎通を円滑にするため、タブレット端末やQRコードを利用した遠隔手話通訳サービスが利用できます。

［利用方法］ ご自身のスマートフォン等で各課窓口に用意されたQRコードを読み込むことで、遠隔手話通訳サービスを利用できます。
※接続に係る通信料については、利用者の負担です。
※施設により、タブレット端末を配架している施設もあります。
※タブレット端末及びQRコードの配架場所については、区のホームページをご覧ください。

［利用時間］ 各施設の開庁時間 ※午前8時以前及び午後9時以降は除く

-100-