11 各種料金の割引

(1) 障害者割引が適用される方向けの「障がい者用ICカード（PASMO、Suica）」のサービス [身] [知]

令和5年3月18日から、第1種身体障害者または第1種知的障害者の大人のお客様と障害者本人を介護する任意の1名の方に向けた、新たな「障がい者用ICカード（PASMO、Suica）」のサービスが始まりました。
① このサービスは、大人の方のみ対象です。
② 「障がい者用ICカード」には、障害者用割引定期券を搭載することができます。
③ 障害者本人が、すでに持っている「PASMO」又は「Suica」を「障がい者用ICカード」に変更できます。介護者PASMOについては「記名PASMO」からの変更はできません。
④ ApplePayのPASMO及びモバイルPASMO、ApplePayのSuica及びモバイルSuicaを「障がい者用ICカード」として利用することはできません。

カードの購入・券種変更
「旅客鉄道株式会社旅客運賃減額」欄に第1種と書かれている身体障害者手帳又は愛の手帳を発売場所にお持ちください。
障がい者PASMO又はSuica（本人用）と介護者PASMO又はSuica（介護者用）を2枚一組として発売します。

発売・券種変更・更新場所
① 都営地下鉄又は日暮里・舎人ライナーの定期券発売所（ご利用いただけるのは一部の駅のみです。詳しくは東京都交通局のホームページをご覧ください。）
② 東京メトロ各駅の駅事務室、東京メトロ定期券売り場（一部駅を除く。）
③ Suicaエリア内の駅のみどりの窓口及び「話せる指定席券売機（オペレーターによる対応）※有効期限の更新については、改札窓口でも受付
④ その他、私鉄各駅窓口など（一部事業者除く。）

東京都交通局HP

-114-