(4) フットサル教室　　　　　　　　[身][知][児]

対象　障害（知的・情緒・視覚・難聴・言語等）のある区内在住・在学の小学生
　　　（介助者が必要な方もご参加いただけます。介助者の同伴が難しい場合は、
　　　ご相談ください。）
内容　ボールに慣れることからスタートし、ボール運動を通してフットサルを楽し
　　　み、参加された方同士が交流を深められるようなグループレクリエーションを行います。
時期　10月（年1回4日間）
会場　文京スポーツセンター
定員　20人
費用　無料
問い合わせ先　文京スポーツセンター
　　　　　　　TEL 03-3944-2271　FAX 03-3944-5549


(5) レクリエーション教室　　　　　　[知][児]

対象　区内在住・在勤・在学で知的障害のある高校生以上の方
　　　（介助者が必要な方もご参加いただけます。介助者の同伴が難しい場合は、
　　　ご相談ください。）
内容　リズム体操や簡単な筋力トレーニング、ストレッチにより身体のコンディ
　　　ションを整え、参加された方同士が交流を深められるようなグループレク
　　　リエーションを行います。
時期　5月（年1回4日間）
会場　文京江戸川橋体育館
定員　10人
費用　無料
問い合わせ先　文京江戸川橋体育館
　　　　　　　TEL 03-3945-4008　FAX 03-6902-0469


(6) プールレクリエーション　　　　　[知][児]

対象　区内在住・在園・在学の知的障害のある幼児、小学生及び中学生の方
　　　※幼児は介助者同伴のこと
　　　※おむつが取れていること
　　　※小中学生で介助者が必要な方もご参加いただけます。介助者の同伴が難
　　　　しい場合は、ご相談ください。
内容　プールでの立ち方、歩き方からスタートし、無理なく水に慣れ、参加された
　　　方同士が交流を深められるようなグループレクリエーションを行います。


17 余暇活動の支援

-155-