(15) ヨメテル（文字表示電話サービス） [身]

ヨメテルは、電話で相手先の声が聞こえにくいことがある人へのサービスとして、自身の声で通話相手に伝え、通話相手の声を文字にする電話アプリです。24時間・365日、双方向での利用、緊急通報機関への連絡も可能です。

【対 象】
電話で相手先の声が聞こえにくいことがある方
※利用者個人の登録だけではなく、利用者が所属する法人でも、法人としての登録が可能です。

【問い合わせ先】
一般財団法人日本財団電話リレーサービス（総務大臣指定 電話リレーサービス提供機関） ヨメテル・カスタマーセンター
TEL 0120-328-123
ホームページ https://www.yometel.jp/
※お問い合わせフォームからの送信、文字チャット等による問い合わせも可能です。

---

9 情報支援

---

(16) カラーユニバーサルデザインを含む情報提供ガイドライン

区が提供する資料や印刷物について、誰にでもわかりやすく情報提供を行うために、どのような配慮をすればよいかをガイドラインとしてまとめたものです。
障害の有無にかかわらず、わかりやすい情報提供ができるように努めています。

【ガイドラインの内容】
・情報提供の際に必要な配慮
・印刷物作成のポイント
・カラーユニバーサルデザインについて

【問い合わせ先】
障害福祉課障害福祉係
TEL 03-5803-1211 FAX 03-5803-1352

---

令和6年4月に「文京区手話言語条例」及び「文京区障害者による情報の取得及び利用並びに意思疎通の促進に関する条例」を制定しました。
周知啓発パンフレットを作成し、障害福祉課で配布しているほか、区ホームページでも公開しています。

（パンフレット画像内のテキスト）
文京区
障害のある人もない人も。共に生きるまちをつくるために
令和6年4月施行
いろいろなコミュニケーションで、心と心がつながる文京区
文京区手話言語条例
障害者による情報の取得及び利用並びに意思疎通の促進に関する条例

---

-107-