（４）心身障害者・児紙おむつ支給事業　　身 知 難 児

在宅で、寝たきり又は失禁の状態にあり、現におむつを使用している方に紙おむつを支給します。

**対 象**　次の①、②のいずれかに該当する４歳以上64歳以下の方
① 身体障害者手帳の交付を受けている方
② 愛の手帳の交付を受けている方
※次の方は対象になりません。
・生活保護法の規定により、おむつの一時扶助の適用を受けている方
・日常生活用具としての紙おむつ給付対象者
・他制度での紙おむつ受給認定者
・障害者支援施設等入所者
・介護保険施設等入所者（例：特別養護老人ホーム）
・介護保険の認定を受けて介護保険適用の病院に入院している方

**支 給 額**　月額 6,500円を限度
**支給対象品目**　紙おむつ、尿とりパッド、おしりふき（個数制限あり）
**支 給 方 法**　
① カタログ注文による現物支給
区の紙おむつカタログに掲載された製品から希望の製品を選択し、注文用紙を区に提出します。１か月に１回、区と契約した事業者が、利用者の自宅等に紙おむつ類を配送します。
※１か月の支給限度額（6,500円）を超えて注文した分は、自己負担となります。配送時に自己負担金額を配達員にお支払いください。（配送時に不在の場合は、振込可）
※受付日によって、配送の開始日が異なります。

| 受付日（申請書及び注文用紙の受理日） | 配送日 |
| --- | --- |
| 月の1日から15日まで | 当月25日から末日まで |
| 月の16日から末日まで | 翌月10日から15日まで |

② 費用助成
紙おむつの持ち込みができない病院やグループホーム等に入院、入所している場合は、入院（所）中に負担した紙おむつ費用を、１か月当たり6,500円を限度に助成します。所定の請求書に紙おむつ購入の領収書を添えて、後日請求となります。
※請求方法の詳細については、支給決定時にご案内いたします。

**申 請 手 続**　次のものをお持ちの上、窓口で申請してください。
① 身体障害者手帳又は愛の手帳
② 費用助成の場合は、印鑑及び預金通帳又はキャッシュカード（本人名義）

**問い合わせ先**　障害福祉課障害者在宅サービス係
TEL 03-5803-1212　FAX 03-5803-1352


（右側縦帯の記載）
6 福祉用具等の給付

-77-