(6) 有料道路通行料金の割引　身 知 児

対象：障害のある方が有料道路を利用する場合、料金が割引になります。

有料道路の通行割引区分等一覧

| 区分 | 対象 | 対象の自動車 |
| --- | --- | --- |
| 自分で運転する場合 | 第1種・第2種 身体障害者 | ① 乗用自動車（障害者本人又はその他親族等の所有車）
② 貨物自動車
③ 特種用途自動車
④ 二輪自動車
⑤ レンタカー |
| 介護者が運転する場合 | 第1種身体障害者
第1種知的障害者 | ⑥ 借用自動車
⑦ 介護・福祉タクシー、一般タクシー
⑧ 福祉有償運送車両
※⑤～⑧は第1種身体障害者、第1種知的障害者のみ
※詳細は各高速道路会社のHPをご確認ください。 |

※障害者の方お一人につき、自動車を1台事前に登録できます。
※令和5年3月27日から、車を事前登録されない場合でも、要件を満たした自動車であれば割引の対象となりました。（自動車を登録しない場合でも事前に申請が必要です。）
※営業車及び法人名義（割賦購入又は長期リースを除く）の場合は、対象になりません。
※車種によっては、対象にならない場合もあります。
※ETC無線通行で割引を希望する方は、自動車の事前登録及びETC利用申請が必要です。

11 各種料金の割引

申請手続
・自動車を事前登録のうえETC利用申請をされる方は、令和5年3月27日より、オンラインでの手続きが可能になりました。詳細は、有料道路オンライン申請受付サイトをご確認ください。
・ETC利用申請をしない方、区役所窓口で申請を希望する方は、次のものをお持ちになり、下記窓口へ申請してください。
  ① 身体障害者手帳又は愛の手帳
  ② 自動車検査証又は軽自動車届出済証
  ※令和5年1月4日以降に車検を受けた方は、電子車検証となっているため、車検証閲覧アプリで読み取った情報を提示してください。
  ③ 運転免許証（障害者本人が運転する場合）
  【ETCを利用する場合、上記に加えて以下の④⑤】
  ④ ETCカード（障害者本人名義のもの）
  ⑤ ETC車載器の管理番号が確認できるもの
  ⑥ 割賦販売又は長期リースの場合は、割賦契約書又はリース契約書

割引率：通常料金の50%

問い合わせ先：
有料道路ETC割引登録係
TEL 045-477-1233　FAX 045-474-1110
障害福祉課障害者在宅サービス係
TEL 03-5803-1212　FAX 03-5803-1352

-118-