【東京都】
毎月1回発行する「広報東京都」を点字版・テープ版・デイジー版に編集して、送付を
希望する都内在住の視覚障害のある方に無料で郵送しています。また、都公式ウェブサイ
ト「WEB広報東京都」でも音声を聞くことができます。
〈WEB広報東京都〉 https://www.koho.metro.tokyo.lg.jp/
問い合わせ先 東京都政策企画局戦略広報部戦略広報課
TEL 03-5388-3093 FAX 03-5388-1329

【都議会】
「都議会だより」の点字版・テープ版・デイジー版を年4回発行し、送付を希望する都内
在住の視覚障害のある方に無料で郵送しています。また、都議会ホームページの「都議会
だより」のページでも音声を聞くことができます。
〈都議会ホームページ〉 https://www.gikai.metro.tokyo.lg.jp/
問い合わせ先 東京都議会局管理部広報課
TEL 03-5320-7129 FAX 03-5388-1779

9 情報支援

【公益財団法人文京アカデミー】
情報紙「スクエア」のデイジー版を毎月発行し、送付を希望する視覚障害の方に無料で
郵送しています。
問い合わせ先 公益財団法人文京アカデミー
TEL 03-5803-1102 FAX 03-5800-2230

（7）手話通訳・要約筆記による本会議・委員会の傍聴 身
本会議・委員会において、手話通訳及び要約筆記による傍聴ができます。ご利用には、
事前の申込みが必要です。また、傍聴席には発言した内容が表示されるリアルタイム字幕
モニターと、磁気ループ（補聴器誘導システム）を設置しています。
問い合わせ先 区議会事務局（シビックセンター23階南側）
TEL 03-5803-1314 FAX 03-5803-1370

（8）手話通訳によるケーブルテレビ（CATV）番組の視聴 身
都市型CATV・東京ケーブルネットワークの文京区民チャンネルで放送する区広報番組
で、手話通訳を付けた番組を毎週放送しています。
問い合わせ先 広報戦略課（シビックセンター14階南側）
TEL 03-5803-1130 FAX 03-5803-1331

（9）無料公衆無線LAN（フリーWi-Fiサービス）
文京区観光情報や行政情報を発信するとともに、災害発生時の情報提供や区民サービス
向上のため、区が提供する無料Wi-Fiサービスです。

-102-