（５）東京都障害者福祉会館

障害者・ボランティア及び家族など、障害者の福祉の増進を目的とする関係者を対象と
した福祉施設です。
内　　　容　①　集会室などの利用公開
　　　　　　②　相談（ピアカウンセリング、法律相談）
　　　　　　③　視覚障害者日常生活情報点訳等サービス
利用時間　午前9時〜午後9時（火曜日は午前9時〜午後4時30分）
利用方法　具体的な利用方法については、事前に下記までお問い合わせください。
費　　　用　無料
問い合わせ先　〒108-0014　港区芝5-18-2
　　　　　　　TEL 03-3455-6321　FAX 03-3453-6550


（６）東京都障害者IT地域支援センター　[身][知][精][難][児]

障害のある方、ご家族の方及び区市町村において障害のある方のIT利用支援を担当する
職員の方等を対象に、電話、FAX、メール、又は来所によるITに関する利用相談や機器の展
示を実施しています。
また、パソコンやタブレットの基本操作体験も無料で行っています。
申し込みは下記問い合わせ先まで。相談、体験等、事前に予約が必要です。
問い合わせ先　〒112-0006　文京区小日向4-1-6
　　　　　　　東京都社会福祉保健医療研修センター1階
　　　　　　　TEL 03-6682-6308　FAX 03-6686-1277
　　　　　　　メール　info@tokyo-itcenter.com


施
設
22

-180-