5
医
療

(10) 在宅療養者等歯科訪問健診・予防相談指導　身 知

歯科医院へ通院できない在宅療養者等に対して、歯科医師がお住まいの場所に訪問して歯科健診・予防相談指導を行います。

対象：区内在住で、在宅にて療養及び通院困難などの理由により歯科医院に行けない方
費用：無料（治療にかかる費用は自己負担となります。）
申込先：月〜金曜日の午前11時〜午後4時に以下へ申込み
（祝日、8月13日〜16日、12月29日〜1月4日を除く）
文京区地域包括ケア歯科相談窓口 TEL 090-4544-8020
（小石川歯科医師会・文京区歯科医師会）
問い合わせ先：健康推進課保健係
TEL 03-5803-1229 FAX 03-5803-1355


(11) 高齢者用肺炎球菌(23価)・帯状疱疹・高齢者インフルエンザ・新型コロナウイルス感染症・予防接種費用の一部助成　身

対象者の方には、定期予防接種として、費用の一部助成を行います。
接種を希望される方は、予防対策課感染症対策担当までお問合せください。区内指定医療機関（他に、東京23区内の各区契約医療機関）でご予約いただき、予診票をお持ちの上、受診してください。
また、生活保護世帯の方は、自己負担額が「無料」と記載された予診票又は生活福祉課で発行する保護証明書をお持ちいただくと、自己負担が免除されます。

【高齢者用肺炎球菌予防接種】

対象者：次の①〜③すべてに該当し、自らの意思で接種を希望される方
① 区内在住
② 60歳以上65歳未満
※現在59歳の方は、60歳の誕生日の前日から接種できます。
③ 心臓、腎臓、呼吸器の機能又はヒト免疫不全ウイルスによる免疫機能の障害で身体障害者手帳1級をお持ちの方
実施期間：当該年度の4月1日から3月31日まで
助成回数：生涯に1回
費用：自己負担額 1,500円
※過去に23価肺炎球菌予防接種を受けたことがある方は、定期予防接種の対象外となります。
※助成未利用の65歳になる方は、定期予防接種対象者として個別通知します。

-62-