1
相
談
の
窓
口

(23) 東京都発達障害者支援センター

東京都在住、在勤の発達障害（疑い含む）のある本人とその家族、関係機関・施設からの発達障害に関わるさまざまな相談を受け付けています。必要に応じて、情報提供や他機関との連携、関係機関コンサルテーションなども行っています。

【ご本人が18歳以上の方】通称：おとなトスカ（公益財団法人　神経研究所）
※　電話相談は予約が不要です。

対象：都内在住・在勤の方
電話受付：第1・3週【月～土曜日】　午前9時～午後5時
相談日時：第2・4・5週【月・火・木・金曜日】　午前9時～午後5時
（祝日、年末年始を除く）
問い合わせ先：〒162-0851　新宿区弁天町91番地
TEL 03-5579-8207
ホームページ　https://otona-tosca.org/


【ご本人が18歳未満の方】通称：こどもトスカ（社会福祉法人　嬉泉）
※　ご利用にあたっては予約が必要です。

対象：東京在住の18歳未満の方
電話受付：【月～金曜日】　午前9時～午後5時
相談日時：【月・火・木・金曜日】　午前9時30分～午後5時
（祝日、年末年始を除く）
問い合わせ先：〒156-0055　世田谷区船橋1－30－9
TEL 03-6413-0231
メールアドレス　tosca@kisenfukushi.com


(24) 夜間こころの電話相談　[精]

心の悩みや精神的な問題で困ったときの夜間の電話相談を実施しています。よく眠れない、やる気が出ない、死にたくなるなどでつらいときは気軽にご利用ください。専門の相談員が対応します。

開設時間：毎日、午後5時～午後10時（受付は午後9時30分まで）
電話番号：TEL 03-5155-5028
問い合わせ先：東京都福祉局障害者施策推進部精神保健医療課医療担当
TEL 03-5320-4462


-29-