21 地域のささえあい

(1) 民生委員・児童委員

厚生労働大臣から委嘱を受け、区や社会福祉協議会等の関係機関と協力して、生活に困っている方、障害者、児童、高齢者等の相談・支援を行うとともに、ボランティアとして地域に根ざした福祉活動をしています。
また、児童問題専門の主任児童委員が区域担当委員とともに活動しています。
地域の担当民生委員・児童委員については、下記までお問い合わせください。
問い合わせ先 福祉政策課地域福祉係（シビックセンター11階北側）
TEL 03-5803-1202 FAX 03-5803-1357

(2) 高齢者・身体障害者家庭「話し合い員」

文京区長から委嘱を受けた「話し合い員」が、定期的にひとり暮らしの高齢者や重度の身体障害者のいる家庭を訪問し、話し相手となることで孤独感や不安感を和らげ、あわせて、安否確認を行います。また、「話し合い員」は、区、高齢者あんしん相談センター、民生委員・児童委員等と連携した見守り活動を行います。
高齢者・身体障害者家庭「話し合い員」については、下記までお問い合わせください。
問い合わせ先 高齢福祉課高齢福祉推進係（シビックセンター9階南側）
TEL 03-5803-1213 FAX 03-5803-1350

(3) ボランティア活動等

これからの地域社会における福祉にとって、ボランティア活動は大変重要な役割です。文京区社会福祉協議会では、ボランティア活動を行うときの基本的な心構え、知識や技術を習得するための講座を開催しています。また、ボランティア活動の相談、団体の活動支援を行っています。

| 項目 | 内容 |
|---|---|
| 対 象 | 現在ボランティア活動に参加している方、又はこれからボランティア活動に参加を希望される方 |
| 内 容 | 広報紙「文社協だより」、「区報ぶんきょう」等で、ボランティア養成講座（手話講習会、点訳講習会、音訳講習会、傾聴ボランティア講習会等）の開催時期等をお知らせします。
※各講座は年度により開催状況が異なります。 |
| 費 用 | 無料 ※講座によりテキスト代等の実費負担があります。 |

（左端枠外）
21 地域のささえあい

-172-