11
各種料金の割引

（8）東京メトロ旅客運賃の割引　　身 知 精

東京メトロ線内と東京メトロ線と他鉄道線との連絡券の一部発売区間で、割引旅客運賃を適用します。乗車券購入時に身体障害者手帳、愛の手帳又は精神障害者保健福祉手帳を呈示してください。

内容・対象

| 対象 | 割引対象乗車券類 | 割引率 | 備考 |
| --- | --- | --- | --- |
| 第1種障害者とその介護者 | 普通券
回数券
定期券 | 50% | 小児定期券の割引はありません。 |
| 第2種障害者（小児又は乳幼児）とその介護者 | 定期券 | 50% | 介護者のみの割引となります。
小児定期券の割引はありません。 |
| 第1種、第2種障害者が単独でご利用になる場合 | 普通券 | 50% | 東京メトロ線と他の鉄道線とを通算して片道100キロを超える区間をご乗車になる場合で、連絡普通券と特急券を同時に使用する場合のみが対象です。 |

問い合わせ先　東京地下鉄株式会社　東京メトロお客様センター
ホームページ　https://www.tokyometro.jp/support

（9）私鉄旅客運賃の割引　　身 知 精

障害のある方とその介護者が私鉄を利用する際、運賃が割引になります。対象・内容・利用方法ともにJRに準じます。ただし、ほとんどの私鉄が最低運賃制度を取っているので、割引額が最低運賃を下回る場合は、最低運賃を支払います。

問い合わせ先　私鉄各駅

（10）タクシー運賃の割引　　身 知 精 児

身体障害者手帳又は愛の手帳をお持ちの方が乗車時に、手帳に貼付された写真を提示することで、運賃が1割引になります。
また、精神障害者保健福祉手帳をお持ちの方も、手帳に貼付された写真を提示することにより、都内では一部のタクシーを除き運賃が1割引になります。乗車時に乗務員にお尋ねください。

問い合わせ先　東京ハイヤー・タクシー協会
TEL 03-3264-8080　FAX 03-3221-7665

-120-