10
タクシー・自動車・駐車場・駐輪場


（３）福祉車両の貸出　［身］

　車椅子利用者等の歩行困難な身体障害者や高齢者等の外出時、福祉車両を貸出します。
対象　区内在住の車いす利用の方や、ケガや障害等により歩行困難な方
内容　つつじ号（車椅子リフト式普通車）　　定員10名（車椅子２台分含む）
　　　さつき号（車椅子スロープ式普通車）　定員 ４名（車椅子１台分含む）
使用料　無料　※燃料費は実費負担です。
運転手　申込みをする方が確保してください。
予約　利用日の３か月前の初日から受付
問い合わせ先　文京区社会福祉協議会総務係
　　　　　　　TEL 03-3812-3040　FAX 03-5800-2966


（４）心身障害者自動車運転免許取得経費補助　［身］［知］

　障害者の方が、自動車運転免許証を取得又は免許にかかる排気量の限定解除をするときに、費用の一部を補助します。補助に当たっては、あらかじめ申請が必要です。
対象　身体障害者手帳又は愛の手帳をお持ちの18歳以上の方で、次のいずれにも該当する方
　　　①　身体障害者手帳１〜３級の方又は愛の手帳をお持ちの方
　　　　　（内部障害の方は４級、下肢・体幹障害の方は４・５級で歩行困難な方も対象）
　　　②　他の制度により免許の取得に要する経費の助成を受けていない方
　　　③　前年の所得税額が40万円以下の方
　　　④　適性試験に合格した方
　　　⑤　補助の申請日の３か月前から引き続き区内に住んでいる方
補助額　【第一種普通自動車運転免許取得】
　　　　入所料、教習料等123,600〜164,800円までで費用の2/3まで
　　　　【排気量等の限定解除】　20,600円
問い合わせ先　障害福祉課障害者在宅サービス係
　　　　　　　TEL 03-5803-1212　FAX 03-5803-1352


（５）身体障害者自動車改造費助成　［身］

　重度の身体障害者の方が就労等に必要なため自動車を取得する場合、その自動車の改造に要する経費の一部を助成します。
対象　障害者自らが所有し、運転する自動車の操向装置及び駆動装置の一部を改造する必要があり、次のいずれにも該当する方
　　　①　身体障害者手帳をお持ちで、上肢、下肢、体幹にかかる障害が１・２級の方


-110-