【上記以外で名簿登録を希望される方】

以下のいずれかに該当し、登録を希望される方は、区への同意書の提出が必要です。用紙を希望される方は、以下問い合わせ先にお問い合わせください。区ホームページよりダウンロード又は電子申請も可能です。
※登録と同時に平常時から区民防災組織等へ情報提供することが条件になります。
① 65歳以上の単身世帯又は65歳以上の高齢者のみの世帯
② 要介護又は要支援の認定を受けている方
③ 身体障害者手帳をお持ちの方
④ 愛の手帳をお持ちの方
⑤ 精神障害者保健福祉手帳をお持ちの方
⑥ 難病医療費受給者
問い合わせ先 防災危機管理課（シビックセンター15階北側）
TEL 03-5803-1746 FAX 03-5803-1344
区HP

8 災害・緊急時

（５）福祉避難所の設置

福祉避難所とは、震災等の大規模な災害による家屋の倒壊、焼失などで被害を受けた方又は現に被害のおそれのある方のうち、区立小中学校等に設置される避難所での生活に支障が生ずるなど、特別な配慮を必要とする方（高齢者や障害者等）を対象に開設する避難所です。

自宅が倒壊・焼失した場合
又は、その恐れのある場合
↓
[避難]
↓
避難所（区立小中学校等）
避難者滞在場所（体育館等）
↓
[避難] 避難生活が困難な方
↓
要配慮者専用スペース
↓
[避難]
↓
福祉避難所（二次避難所）
・特別養護老人ホーム
・福祉作業所　など

（災害発生後、施設の開設準備が整い次第、開設する）

福祉避難所は、二次的な避難所であることから、避難者はまず区立小中学校等に設置される避難所へ避難することが原則になります。福祉避難所は、平常時には入所又は通所施設等として運営しているため、災害発生時には、入所者・利用者の安全確保、施設の被災状況や職員の配置等の確認を行った上で、施設の開設準備が整い次第、開設することを想定しています。

-95-