問い合わせ先 障害福祉課障害者在宅サービス係
             TEL 03-5803-1212  FAX 03-5803-1352

(4) 失語症者向け意思疎通支援者派遣事業 身

失語症者の自立した生活又は社会参加の支援を目的とする活動に対し、意思疎通支援者を派遣します。

対象 ① 区内在住の失語症者が参加する団体が実施する活動
     ② 区内で実施する活動
費用 無料
利用方法 事前の登録が必要
         ※営業活動、宗教及び政治活動等の事由の場合は派遣できません。
問い合わせ先 障害福祉課障害者在宅サービス係
             TEL 03-5803-1212  FAX 03-5803-1352

(5) 点字図書の給付 身 児

身体障害者手帳をお持ちの学齢児以上の視覚障害のある方に、点字図書の給付を行います。給付に当たっては、事前の相談が必要です。

利用者負担 給付を受ける点字図書の一般図書購入価格相当額
           ※点字図書の価格と一般図書購入価格の差額を、区が負担します。
問い合わせ先 障害福祉課身体障害者支援係
             TEL 03-5803-1219  FAX 03-5803-1352

(6) 点字・声の広報 身

【文京区】
区報「ぶんきょう」を点字広報・声の広報（デイジー版）として毎号発行し、送付を希望する区内在住の視覚障害のある方に無料で配付しています。また、「文の京わたしの便利帳」（デイジー版）を作成し、配付しています。
その他、多言語版アプリ「Catalog Pocket（カタログポケット）」では、日本語・英語・中国語等による自動音声読み上げ機能や文字の拡大表示機能を利用し、区報「ぶんきょう」をご覧いただけます。
問い合わせ先 広報戦略課（シビックセンター14階南側）
             TEL 03-5803-1128  FAX 03-5803-1331

【区議会】
「区議会だより」を点字版及び声の区議会だより（デイジー版）として毎号発行し、送付を希望する区内在住の視覚障害のある方に無料で配付しています。
問い合わせ先 区議会事務局（シビックセンター23階南側）
             TEL 03-5803-1314  FAX 03-5803-1370

9 情報支援

-101-