申請から利用までの流れ

①相談・申請
● 区の窓口や指定特定（障害児）相談支援事業所に相談します。
● サービスの利用を希望する場合は、区の窓口に申請します。

②認定調査（※18歳未満の障害児の方は行わないので、③へ）
● 区の認定調査員と面接します。
● 全国共通 of 質問票により、心身の状況に関する80項目と概況の調査が行われます。
● 介護給付を希望する場合は、医師意見書が必要です。

介護給付の場合　　　　　　　　　　　　　訓練等給付の場合

【一次判定】
認定調査及び医師意見書
の結果に基づき、コン
ピューター判定

【二次判定】
一次判定結果と医師意見
書を踏まえ、区の審査会
で判定し、区分1〜6の
認定が行われます。

③サービス利用意向の聴取、利用計画案の提出
● 日中の過ごし方、家族の状況や住居のことなどを踏まえ、サービスの利用意向をお伺いします。
● 区から、サービス等（障害児支援）利用計画案の提出が求められている場合は提出します。
● サービス等利用計画案は、指定特定（障害児）相談支援事業者が作成しますが、申請者自身での作成（セルフプラン）も可能です。

-39-

（右端縦書き）
3 障害者総合支援法と児童福祉法のサービス