なることができません。
また、社会福祉法人文京区社会福祉協議会が区の委託を受けて行うファミリー・サポー
ト・センター事業の提供会員として行う介護は、助成の対象となりません。

[対 象] 日常生活において家庭で常時介護を受けている次のいずれかに該当する方
① 身体障害者手帳1・2級（上肢、下肢、体幹又は運動機能障害）
② 愛の手帳1〜4度
※ただし、次の方は対象となりません。
① 障害者総合支援法による重度訪問介護サービスを受けている方
② 介護保険法による居宅サービスを受けられる方

[助成要件] 以下の理由により家族の介護を受けられない場合
① 家族の疾病、出産又は事故
② 家族の休養
③ 家族の4親等以内の血族、姻族の冠婚葬祭
④ その他

[助 成 額] 1時間当たり1,000円を限度（1年間当たり100,000円を限度に助成します。）

[問い合わせ先] 障害福祉課障害者在宅サービス係
TEL 03-5803-1212 FAX 03-5803-1352


（7 日常生活の支援）


（8）心身障害者（児）短期保護事業　[身][知][児]

常時介護を必要とする心身障害者・児（3歳以上）の方の家族が、疾病・事故・冠婚葬
祭・出産・学校行事・休養等の理由で介護を行うことが困難なときに、家族に代わり施設
でお預かりします。（時間単位、宿泊含む。）利用には事前に登録が必要です。

[対 象] 日常生活において家庭で常時介護を受けている次のいずれかに該当する方
① 身体障害者手帳1〜3級
② 愛の手帳1〜4度
③ 脳性麻痺
④ 進行性筋萎縮症
⑤ 区内の通所障害者・児施設の利用者

[利用時間]
① 疾病や事故による入院及び通院　年間300時間以内
② 出産　年間348時間以内
③ 冠婚葬祭、学校行事、休養等　年間200時間以内

[定 員] 5名

[費 用] 4時間まで400円、その後1時間ごとに100円
※食事代等の実費負担があります。

[利用受付] 利用日の3か月前から施設で受け付けしています。

[問い合わせ先] 文京藤の木荘
〒112-0012 文京区大塚4-21-8 社会福祉法人文京槐の会内
TEL 03-3943-4300 FAX 03-3943-4330

-84-