7
日常生活の支援

（３）巡回入浴サービス　　[身]

入浴が困難な在宅の重度障害者に対して、巡回入浴車による入浴サービスを提供します。
[対象]　肢体又は体幹機能障害１・２級の身体障害者手帳をお持ちの方で、家庭や公衆浴場での入浴が困難な方
※介護保険の要介護認定又は要支援認定を受けた方を除く。
[申請手続]　あらかじめ登録が必要となりますので、次のものをお持ちの上、窓口に申請してください。申請後、担当係員が訪問調査に伺います。
① 身体障害者手帳
② 医師による「現状報告書」（用紙は障害福祉課にあります。）
[費用]　入浴１回４５０円、感染症対応加算１回５００円
※週２回まで利用できます。
※負担額には所得、収入に応じて上限があります。当分の間、負担の上限額は、居宅介護等の障害福祉サービスの費用と合わせた額となります。
[問い合わせ先]　障害福祉課障害者在宅サービス係
TEL 03-5803-1212　FAX 03-5803-1352


（４）軽度障害者入浴　　[身]

他の入浴サービス事業に該当しない方のうち、身体に軽度の障害や変形などがあるために、公衆浴場の利用が困難で、本人又は家族等の介助により自主通所、自主利用が可能な方を対象に、文京総合福祉センター３階（週２回）の浴室を提供しています。
[申請手続]　あらかじめ登録が必要となりますので、次のものをお持ちの上、窓口に申請してください。申請後、担当係員が訪問調査に伺います。
① 身体障害者手帳
② 医師による「現状報告書」（用紙は障害福祉課にあります。）
※介護保険の要介護認定又は要支援認定を受けた方を除く
[費用]　無料
[問い合わせ先]　障害福祉課障害者在宅サービス係
TEL 03-5803-1212　FAX 03-5803-1352


（５）障害者・児移動支援事業　　[身][知][精][難][児]

屋外での移動に著しい制限がある方の、社会生活上の必要な外出、余暇活動等の社会参加の外出について、介護支援を行います。
[対象]　① 身体障害者・児
② 知的障害者・児
③ 精神障害者・児
④ 難病等患者・児 ※対象疾患は別表１９９ページ

-82-