（６）少額貯蓄の利子等の非課税　　[身][知][精]

少額預金、少額公債の各元本350万円までの利子が非課税扱いとなります。
[対　　　象]　① 身体障害者手帳をお持ちの方
　　　　　　　② 愛の手帳をお持ちの方
　　　　　　　③ 精神障害者保健福祉手帳をお持ちの方
　　　　　　　④ 戦傷病者手帳をお持ちの方
[問い合わせ先] 各金融機関にお問い合わせください。

（７）自動車・軽自動車等に関する税の減免　　[身][知][精]

障害者又は障害者と生計を一にする方が所有し、障害者の通院、通学等のために使用する自動車等の自動車税（環境性能割・種別割）又は軽自動車税（環境性能割・種別割）が減免されます。ただし、障害者の方おひとりにつき１台に限られます。

[申請手続等]
申請先については、 [問い合わせ先] にてご確認ください。

---
（左側見出し）
12 税の軽減
---

| 自動車税 | ・当年度分の自動車税（種別割）は納税通知書に記載された納期限までに、新たに自動車を購入した場合に支払う自動車税（環境性能割・種別割）は、登録の日から1か月以内に申請が必要です。
・翌年度分の自動車税（種別割）については、納期限の翌日から翌年の3月31日まで事前申請を受け付けています。 |
| :--- | :--- |
| 軽自動車税 | ・軽自動車税（種別割）は、その年の4月1日に軽自動車等を所有している方にかかります。減免申請する方は、納期限までに減免申請書を提出してください。
・新たに軽自動車を購入した場合に支払う軽自動車税（環境性能割）は、登録の日から1か月以内に申請が必要です。 |

[減免対象車]　① その構造が専ら身体障害者等の利用に供する自動車・軽自動車等
　　　　　　　② 次ページの区分に該当する障害者又は障害者と生計を一にする方が所有する自動車・軽自動車等で、障害者又は障害者と生計を一にする方が、障害者の通院や通学等のために運転する場合
　　　　　　　③ 障害者のみで構成される世帯の者を常時介護する方が、障害者の通院や通学等のために運転する場合
※③については、軽自動車税（種別割）に限ります。

-128-