マイ・ファイル「ふみの輪」のご案内

マイ・ファイル「ふみの輪」は、支援の必要な人たちが、生涯にわたり、安心して暮らすための一助として作成されました。
人と人、人と機関、機関と機関をつなぎ、幼少期から成人に至るまで、毎日の生活とその変化に応じて、一貫した切れ目のない支援を受けるためのツールです。

利用のタイミング
◆ライフステージの移行期
就園、就学、就労などの際に新しい所属機関に提示し、これまでの支援内容や医療情報、具体的な支援方法を伝えることで、新生活へのスムーズな移行を応援します。
◆複数の機関を利用しているときや、新たな医療機関や専門機関に相談するとき
それぞれの機関に提示することで、互いの支援方針を共有することができます。また、生育歴やこれまでの相談歴等を繰り返し説明する負担が軽減されます。
◆成長の記録、支援の記録として
成人後、様々な手続に必要な情報の記録となります。

問い合わせ先：文京区教育センター TEL 03-5800-2554
配布場所：教育センター、教育指導課、障害福祉課、保健サービスセンター、子ども家庭支援センター、児童相談所、幼児保育課、障害者基幹相談支援センター
※文京区ホームページからダウンロードもできます。
ふみの輪　検索

（画像内のテキスト）
マイ・ファイル
「ふみの輪」
すべての子どもたちが健やかに育つために
すべての人のゆたかな毎日のために
文京区

暮らす
記入日 年 月 日（ 歳 カ月）
＜食事＞
【食べ方】手づかみ・フォーク・スプーン・箸
一人で食べる・手助けが必要
応援ポイント！！
【食形態】大人と同じものを食べる・食べやすく形態をかえる
【偏食】無・有
【様子】落ち着いて食べる・あそび食べ

＜排泄＞
【排尿】一人でできる・手助けが必要・オムツ
応援ポイント！！
排尿の間隔　時間おき
【排便】一人でできる・手助けが必要・オムツ
【便秘】無・有
【こだわりなど】

＜着脱＞
一人でできる・手助けが必要
応援ポイント！！

＜睡眠＞
【睡眠リズム】
起床　就寝
規則的・不安定
【昼寝】無・有
【夜間睡眠の様子】寝つきが悪い・眠りが浅い・夜泣きする

＜その他＞

サポートシート＜乳幼児（ピンク）＞
マイ・ファイル

-143-

（右側の縦見出し）
14 障害のある子どものサービス一覧