必要書類
① 身体障害者手帳・愛の手帳・所定の診断書
② 申請者、支給対象の子ども、配偶者及び扶養義務者のマイナンバーカード又は通知カード
③ 預金通帳又はキャッシュカード（※申請者名義）
④ 申請者の身分証明書（マイナンバーカードを持参の場合は不要。）

手当額
障害の程度に応じて、1級手当月額56,800円、2級手当月額37,830円

申請・問い合わせ先
子育て支援事業コールセンター
TEL 03-5803-1288 FAX 03-5803-1345

---

4
手当・年金・貸付等

---

（７）児童扶養手当（国制度） [身][知][精][児]

父母又は母と生計を同じくしていない子どもを監護している父母又は養育者に支給されます。所得制限があります。(→205ページ)

対象
次の①〜⑧のいずれかに該当する子ども（※年齢条件あり）を養育する方
【※対象となる子どもの年齢】
・18歳まで（18歳の誕生日後の最初の3月31日まで）
・中度以上の障害がある場合は、20歳未満
① 父母が婚姻を解消した
② 父又は母が死亡
③ 父又は母が重度の障害者で働けない
④ 父又は母が1年以上生死不明
⑤ 父又は母に1年以上遺棄されている
⑥ 父又は母が配偶者からのDVにより、裁判所から保護命令を受けている
⑦ 父又は母が1年以上拘禁されている
⑧ 婚姻によらないで生まれ、父又は母に扶養されていない

受給できない方
① 申請者又は扶養義務者に一定以上の所得のある方
② 子どもが施設に入所している方
③ 公的年金受給の方は、年金との併給制限があるため、支給できない場合があります。

必要書類
① 申請者及び子どもの戸籍謄本
② 父、母又は子どもに障害のある方は、身体障害者手帳・愛の手帳・所定の診断書
③ 申請者及び配偶者のマイナンバーカード又は通知カード
④ 預金通帳又はキャッシュカード（※申請者名義）
⑤ 申請事由により追加書類

手当額
所得により月額
子ども1人の場合 46,690円〜11,010円
2人目以降の加算 11,030円〜 5,520円

申請・問い合わせ先
子育て支援事業コールセンター
TEL 03-5803-1288 FAX 03-5803-1345

-49-