6 福祉用具等の給付

（５）中等度難聴児発達支援事業補聴器購入費助成 [身] [児]

18歳未満で、身体障害者手帳の交付を受けることができる聴力ではない中等度難聴の方に対して、補聴器の購入費用の一部を助成します。なお、助成を受けるには、事前の申請が必要になります。

対象：次のいずれにも該当する方
① 区内在住
② 18歳未満の方
③ 身体障害者手帳（聴覚障害）の交付を受けることができる聴力ではない方
④ 両耳の聴力レベルがおおむね30dB以上であり、補聴器の装用により言語の習得等、一定の効果が期待できると医師が判断する方であること
※令和6年度より、所得制限を撤廃しました。

問い合わせ先：障害福祉課身体障害者支援係
TEL 03-5803-1219 FAX 03-5803-1352

（６）車椅子の貸出し [身]

車椅子を一時的に必要とする方にお貸しします。

【区制度】

| | |
| --- | --- |
| 対 象 | 区内在住の方で、次の①〜③のいずれかに該当する方
①自己の車椅子が修理等で使用できず、一時的に必要な方
②車椅子を購入するまで又は区から給付を受けるまでの間、一時的に必要な方
③その他、通院・リハビリ等で一時的に必要な方 |
| 期 間 | 原則1か月間（最長3か月まで） |
| 費 用 | 無料。ただし、運搬は各自で行ってください。 |
| 問い合わせ先 | 高齢福祉課高齢福祉推進係
TEL 03-5803-1213 FAX 03-5803-1350 |

※文京福祉センター江戸川橋、文京福祉センター湯島、各地域活動センター、各交流館、大塚北会館、勤労福祉会館でも車椅子の貸出しを行っています。

-78-