よるFAX110番の受理を行っています。住所、事件の内容を記入の上、送信してください。
※FAX110番は、聴覚や言語に障害のある方の専用です。
FAX番号 03-3597-0110

(3) 東京消防庁【緊急ネット通報・119番ファックス通報】[身]

【緊急ネット通報】
東京消防庁では、音声（肉声）による119番通報が困難な方のために、携帯電話等のウェブ機能を利用した緊急通報（火災や救急などの通報）を受信できるシステムを導入しています。利用には、事前登録（無料）が必要です。
詳しくは、東京消防庁ホームページをご覧ください。
東京消防庁HP

対象：東京消防庁管内（東京都のうち、稲城市及び島しょ地区を除く地域）に在住又は、在勤・在学している聴覚又は言語・音声等に機能障害がある方

【119番ファックス通報】
ファックスから「119」をダイヤルし、送信することで緊急通報を行うものです。事前登録等の必要はなく、電話での通報が困難な場合などに利用できます。
対象：どなたでも利用できます。
通報時の記載事項

①用紙をセットする。
②局番なし119番をダイヤルする。
③送信ボタンを押す。

通報時の記載事項
1 火災・救急の別
2 住所・建物名称
3 氏名
4 年齢
5 どうしたのか？
　どこが痛いのか？
　なにが燃えているのか？
※具体的に説明

※救急要請等の場合は、東京消防庁から折り返し確認のファックスをします。
ただし、火災通報の場合は、原則として折り返しの連絡はしません。

問い合わせ先：東京消防庁防災部防災安全課防災福祉係
TEL 03-3212-2111 内線4245または4247
FAX 03-3213-1478

-93-

8 災害・緊急時