【駐車料金の免除】

次の都立公園では、障害のある方が有料駐車場を利用する場合、身体障害者手帳、愛の手帳（療育手帳）又は精神障害者保健福祉手帳を駐車場係員に提示するか、団体利用の場合は事前に使用料免除申請書を提出すれば、無料で利用できます。

対象施設
代々木公園 | 神代植物公園 | 駒沢オリンピック公園 | 
小金井公園 | 砧公園 | 石神井公園 | 木場公園
光が丘公園 | 上野恩賜公園 | 野川公園 | 水元公園
府中の森公園 | 葛西臨海公園 | 夢の島公園 | 東綾瀬公園
大泉中央公園 | 武蔵野公園 | 武蔵野の森公園 | 武蔵国分寺公園
大島小松川公園 | 宇喜田公園 | 篠崎公園 | 赤塚公園
舎人公園 | 井の頭恩賜公園 | 潮風公園 | 城北中央公園
浮間公園 | 和田堀公園 | 汐入公園 | 蘆花恒春園
中川公園 | 武蔵野中央公園 | 高井戸公園 | 

問い合わせ先
公益財団法人東京都公園協会公園事業部営業課
TEL 03-3232-3138　FAX 03-3232-3180

---

(11) 東京都障害者スポーツセンター（北区・国立市） 身 知 精 児

スポーツ・レクリエーションを通じ、障害のある方々の健康増進と社会参加を促進するための障害者専用スポーツ施設です。障害のある方が、いつひとりできても、気軽にスポーツ・レクリエーションを楽しむことができます。詳しくは下記ホームページをご覧ください。

対象
① 身体障害者手帳・愛の手帳・精神障害者保健福祉手帳の交付を受けている方（又はそれと同程度障害を有する方）とその介護をする方
② 障害者の福祉増進を目的とする団体
③ その他　特に都知事が認める方

利用時間
午前9時から午後9時まで ※施設により利用時間は異なります。

利用料
無料 ※宿泊施設は有料です。

利用手続
宿泊及び施設の団体利用は、来館又は電話、ファックスにより事前に予約を受け付けます。詳しくはセンターまでお問い合わせ下さい。

休館日
毎週水曜日、祝日の翌日、年末年始


17 余暇活動の支援

-158-