8
災害・緊急時

（７）家具転倒防止器具の設置

災害時に、負傷の原因や避難・救出の障害となる家具の転倒・落下・移動等を防止する
ため、家具の転倒防止器具の購入・設置にかかる費用を助成し、在宅避難と自宅における
減災対策を推進・啓発します。
※自身で購入・設置された器具については、助成の対象となりません。

対象者：区内在住、住宅1戸につき1回限り（これまでに家具転倒防止の助成を受けた方は対象外）
助成額：上限25,000円
申請手続：区が指定した協力事業者に直接申請書を郵便又はFAXで送付してください。
事前に協力事業者に相談していただければ、区ホームページからオンライン申請も可能です。
（区HP QRコード）

申請書配付場所：防災危機管理課（シビックセンター15階北側）、地域活動センターなどの窓口
問い合わせ先：防災危機管理課（シビックセンター15階北側）
TEL 03-5803-1745　FAX 03-5803-1344


（８）ヘルプカード

ヘルプカードは、障害のある方などが困ったときに、必要な支援や配慮を周囲の人に伝
えるためのカードです。緊急時の連絡先や、配慮してほしいことなどが記載できるように
なっており、支援を必要とする方が身につけておくことで、いざというときに必要な支援
を受けるのに役立ちます。

問い合わせ先：障害福祉課障害福祉係
TEL 03-5803-1211　FAX 03-5803-1352

この「てびき」の巻末に、「ヘルプカード」を載せています。
ご自身で点線にそって切りとり、折りたたんで、これまでの様にお持ちください。
※以下の場所では、ヘルプカードを配布しています。
　障害福祉課、予防対策課、保健サービスセン
　ター、保健サービスセンター本郷支所
　文京区障害者基幹相談支援センター、文京
　区内地域活動センター（9か所）等

（ヘルプカードの画像：あなたの支援が必要です。 ヘルプカード ＋ 文京区）

-98-