必要書類　診断書（用紙は障害福祉課にあります。）
　　　　　①　預金通帳又はキャッシュカード（※本人名義）
　　　　　②　年金証書及び年間の受取額の分かるもの（公的年金を受給中の方）
　　　　　③　申請者及び配偶者又は扶養義務者のマイナンバーカード又は通知カード
手当額　月額29,590円（5・8・11・2月に支給）
　　　　※区外からの転入で、前住所地で特別障害者手当を受給されていた方は、
　　　　　異動の手続が必要となります。

【障害児福祉手当】　［身］［知］［精］［児］
対象　20歳未満で、重度の障害により日常生活において常時介護を必要とする
　　　次のような方
　　　①　おおむね身体障害者手帳1・2級程度の方
　　　②　おおむね愛の手帳1・2程度の方
　　　③　常時介護を必要とする状態にある疾病・精神障害の方
　　　※専用の診断書による判定があります。
受給できない方　①　施設に入所している方
　　　　　　　　②　障害を理由とする年金等を受給している方
　　　　　　　　③　本人及び配偶者又は扶養義務者の所得が基準額を超えている方
　　　　　　　　　（→204ページ）
必要書類　①　診断書（用紙は障害福祉課にあります。）
　　　　　②　預金通帳又はキャッシュカード（※本人名義）
　　　　　③　申請者及び配偶者又は扶養義務者のマイナンバーカード又は通知カード
手当額　月額16,100円（5・8・11・2月に支給）
　　　　※区外からの転入で前住所地で障害児福祉手当を受給されていた方は、異
　　　　　動の手続が必要となります。

【経過措置の福祉手当】　［身］［知］
　現在、経過措置の福祉手当を受給されている方で、区外からの転入者は、次のものをお
持ちの上、申請してください。
必要書類　①　身体障害者手帳又は愛の手帳
　　　　　②　預金通帳又はキャッシュカード（※本人名義）
　　　　　③　申請者及び配偶者又は扶養義務者のマイナンバーカード又は通知カード
　　　　　※上記以外にも、申請に必要な書類等が生じる場合もあります。
手当額　月額16,100円（5・8・11・2月に支給）
　　　　※手当額は令和7年4月1日改正。なお、手当額は改定される場合があり
　　　　　ますので、現年度の手当額については、お問い合わせください。
申請・問い合わせ先　障害福祉課障害者在宅サービス係
　　　　　　　　　　TEL 03-5803-1212　FAX 03-5803-1352


（右端の縦書き部分）
4 手当・年金・貸付等


-47-