対象工事   工事着工の3週間前までに、申請書と必要書類を住環境課へ提出してください。（ただし、年末年始及び大型連休等を含む場合は4週間前まで。）申請書は右記からもダウンロードできます。詳しくはお問い合わせください。
問い合わせ先   住環境課管理担当（シビックセンター18階北側）
TEL 03-5803-1374   FAX 03-5803-1376
区HP

---

（３）耐震改修工事等の助成     身知

昭和56年5月31日以前に着工された住宅又は昭和56年6月1日から平成12年5月31日までの間に着工された木造住宅（在来軸組工法による平屋又は2階建てのものに限る）の所有者が建物の耐震性能を把握し、耐震改修を行えるよう、耐震診断、耐震設計及び耐震改修工事等に要する費用の一部を区が助成します。
高齢者又は障害者が居住する木造住宅は、助成の補助率と補助金上限額が下記のとおり優遇されます。助成にあたっては、契約前に申請の手続きが必要です（その他要件あり）。

対象   住宅の所有者であり、次の①②いずれかに該当する方
① 本人又は3親等以内の親族が申請時に満65歳以上で助成対象住宅に1年以上居住している。
② 本人又は3親等以内の親族が申請時に身体障害者手帳1〜4級もしくは愛の手帳1〜3度に該当し助成対象住宅に1年以上居住している。

助成額

| 助成種類 | 助成金額 | 対象地区 |
|---|---|---|
| 木造建築物耐震診断助成 | 耐震診断に要した費用の10/10（上限20万円） | 区内全域 |
| 木造住宅耐震改修工事助成 | 助成対象設計費・工事費の3/4（上限240万円）
※ただし、すでに耐震設計助成を受けている場合は上限200万円 | 準防火地域内 |
| 木造住宅耐震シェルター等助成 | 助成対象工事費の3/4（上限40万円） | 区内全域 |

問い合わせ先   地域整備課耐震・不燃化担当（シビックセンター18階北側）
TEL 03-5803-1846   FAX 03-5803-1376

---

13
住宅

---

-133-