15 保育園・幼稚園・学校等

（１）保育園要配慮児保育　身知精児

心身の発達に遅れがあるなどにより、特別な配慮が必要であり、かつ保護者の就労等により保育を必要とする乳幼児を区内認可保育園等で保育することにより、健やかな発達を促進し、児童福祉の向上を図ります。
対象　保育を必要とする発達の遅れのある乳幼児
問い合わせ先　幼児保育課入園相談係（シビックセンター12階南側）
TEL 03-5803-1190　FAX 03-5803-1346


（２）幼稚園特別保育　身知精児

特別な支援が必要な幼児を、区立幼稚園・幼稚園型認定こども園の集団生活のなかで教育的支援を行うことにより、幼児の健やかな発達の促進を図ります。
対象　集団保育が可能な中・軽度程度の発達の遅れのある幼児
問い合わせ先　教育指導課特別支援教育担当（シビックセンター20階北側）
TEL 03-5803-1298　FAX 03-5803-1368


（３）育成室の要配慮児保育　身知精児

心身の発達に遅れがあるなどにより、特別な配慮が必要であり、かつ保護者の就労等により、放課後家庭での適切な保護を受けられない児童の健全な育成と保護を図ります。
対象　原則として、小学校1年生から3年生までの育成室での保育が可能な児童（必要に応じ6年生まで学年延長あり）
問い合わせ先　児童青少年課児童係（シビックセンター20階北側）
TEL 03-5803-1188　FAX 03-5803-1368


（４）特別支援教育相談（就学相談）　身知精児

特別な支援が必要な子どもに対して、教育的ニーズに応じた支援が行われるよう、特別支援教育相談を行っています。
特別支援教育相談では、子どもの様子、保護者の意見や教育学、医学、心理学等の専門家の意見を聴取した上で、子どものライフステージを見通し、それぞれの子どもの個性、特徴や、発達の状態に基づき適切な相談を進めます。その際、保護者に対して就学に関する的確な情報を伝え、より深い理解と納得が得られる相談を行います。
また、就学前の相談のみならず、就学後も継続した相談を行っています。

---
15 保育園・幼稚園・学校等
-144-