2
手
帳

| ⑥カード形式の手帳へ変更するとき | ・手帳
・写真（脱帽・上半身、縦4cm×横3cm） |
| --- | --- |

**問い合わせ先**　障害福祉課知的障害者支援係
TEL 03-5803-1214　FAX 03-5803-1352

# （3）精神障害者保健福祉手帳

精神障害のある方が、一定の障害にあることを証明するものです。この手帳の等級（1〜3級）に応じたさまざまな支援を受けることができます。
障害程度の基準について、詳しくは精神障害者保健福祉手帳障害等級判定基準表（198ページ）をご覧ください。

**対象となる方**　何らかの精神障害（てんかん、発達障害などを含みます）により、長期にわたり日常生活又は社会生活への制約がある方を対象としています。対象となるのはすべての精神障害で、次のようなものが含まれます。
* 統合失調症
* うつ病、そううつ病などの気分障害
* てんかん
* 依存症（薬物、アルコール、ギャンブル等）
* 高次脳機能障害
* 発達障害（自閉症、学習障害、注意欠陥多動性障害等）
* その他の精神疾患（ストレス関連障害等）
※ただし、知的障害があり、上記の精神障害がない方については、精神手帳の対象とはなりません。（発達障害と知的障害を両方有する場合は、両方の手帳を受けることができます。）

**手帳の申請・更新・等級変更する方へ**
次のものをお持ちになって、次のページの申請先に申請してください。手帳の有効期間は原則として2年間で、更新は有効期限の3か月前から申請できます。

① 手帳用診断書又は精神障害年金証書のコピー
※診断書作成日は、初診日から6か月を経過した日以降となります。申請は、診断書作成から3か月以内に行ってください。
② 顔写真（縦4cm×横3cm、脱帽、上半身を1年以内に撮影したもの） 1枚
③ マイナンバーカード又は通知カード
④ 身分証明書（マイナンバーカードを持参の場合は不要）
⑤ 更新の場合は、現在お持ちの手帳
⑥ 宛名を記入した「はがき」※手帳交付の通知を希望する場合
※申請時に従来の紙形式かカード形式か選ぶことができます。

-33-