（ 5 ）難病（特殊疾病）の医療費助成 ［難］

［対 象］
心身障害者等福祉手当対象疾病（201ページ）のうち、一部を除くもの。
令和7年4月から、国の助成対象疾病が拡大し、348疾病になりました。

［助 成 内 容］
認定された病気について、医療保険・介護保険を適用した医療費から患者一部自己負担額を控除した額が助成されます（生活保護を受けている方の患者負担なし）。

［申 請 書］
申請書等については、東京都のホームページをご覧ください。
※申請には住民票の写しが必要ですが、下記 申請・問い合わせ先 で、無料で住民票の写しの交付を受けられる請求書をお渡しします。
（都HP QRコード）

［申請・問い合わせ先］
保健サービスセンター
TEL 03-5803-1805 FAX 03-5803-1371
保健サービスセンター本郷支所
TEL 03-3821-5106 FAX 03-3822-9174

※認定後、医療券が交付されます。交付を受けた方は、文京区心身障害者等福祉手当（44ページ）の申請ができます。
※東京都難病・相談支援センター（28ページ）では難病患者の日常生活における相談・支援等を行っています。お気軽にご相談ください。


（ 6 ）小児慢性特定疾病の医療費助成 ［児］

次の病気にかかっている18歳未満の子どもの医療費を助成します。

［対 象 病 名］
①悪性新生物（がん） ②慢性腎疾患群 ③慢性呼吸器疾患群
④慢性心疾患群 ⑤内分泌疾患群 ⑥膠原病
⑦糖尿病 ⑧先天性代謝異常 ⑨血液疾患群
⑩免疫疾患群 ⑪神経・筋疾患群 ⑫慢性消化器疾患群
⑬染色体又は遺伝子に変化を伴う症候群
⑭皮膚疾患群 ⑮骨系統疾患 ⑯脈管系疾患

［助 成 内 容］
認定された病気について、医療保険を適用した医療費から患者一部自己負担額を控除した額が助成されます（生活保護の被保護世帯の方は、患者負担なし）。

［申 請 書］
申請書等については、文京区のホームページをご覧ください。
※なお、18歳に達した時点で、小児慢性特定疾病の医療券をお持ちの方で引き続き医療を受ける場合は、20歳に達するまで延長することができます。

［申請・問い合わせ先］
保健サービスセンター
TEL 03-5803-1805 FAX 03-5803-1371
保健サービスセンター本郷支所
TEL 03-3821-5106 FAX 03-3822-9174

※国の指定難病に相当する疾病の医療券の交付を受けた方は、文京区心身障害者等福祉手当（44ページ）の申請ができます。


-59-