(5) 国立職業リハビリテーションセンター
(中央障害者職業能力開発校) ［身］［知］［精］［難］

障害のある方々の自立に必要な職業指導や職業訓練などを、一人ひとりの特性に合わせた個別カリキュラムにより体系的に提供しています。
近年は、発達障害、精神障害、高次脳機能障害等の職業訓練上特別な支援を要する方々を重点的に受け入れ、その就職に向けた取り組みを積極的に行っています。
入所機会は年間10回あります。

対象
① 身体障害、高次脳機能障害又は難病のある方（通所が困難な方は、隣接する国立障害者リハビリテーションセンターの宿舎の利用が可能）で、公共職業安定所に求職登録をしている方
② 通所が可能な、発達障害、精神障害、知的障害のある方で、公共職業安定所に求職登録をしている方

訓練科目
6系11科

| 系 | 科 |
| :--- | :--- |
| メカトロ系 | 機械製図科
電子機器科
テクニカルオペレーション科 |
| 建築系 | 建築設計科 |
| 情報系 | OAシステム科
DTP・Web技術科 |
| ビジネス系 | 経理事務科
OA事務科
オフィスワーク科 |
| 物流系 | 物流・資材管理科 |
| 職域開発系 | アシスタントワーク科 |

訓練期間
原則1年又は6か月

費用
無料。ただし、科によって参考書・作業服・安全靴等は自己負担

問い合わせ先
国立職業リハビリテーションセンター
(中央障害者職業能力開発校)
〒359-0042 埼玉県所沢市並木4-2
TEL 04-2995-1201 FAX 04-2995-1277

---
（右端）
16
仕
事

---
-151-