手　　続　現地精算時に区内在住を証明できる本人確認書類及び障害のある方は手帳（コピー可）を必ずお持ちください。

問い合わせ先　区民課庶務係（シビックセンター12階南側）
TEL 03-5803-1169　FAX 03-5803-1340

(13) 東京都障害者休養ホーム　身 知 精 児

障害のある方の保養を目的として、東京都が指定する宿泊施設を利用した際の宿泊料の一部を助成します。

対　　象
① 都内在住で、身体障害者手帳、愛の手帳または精神障害者保健福祉手帳等の交付を受けている人（有効期限内であること）。
② 宿泊施設を利用するにあたり、障害者の日常生活動作等の介助を行える人で、利用者1名につき付添いの人1名も助成を受けられます（都内在住の方に限りません）。

助成回数　年度内（4月1日から3月31日） 2泊まで

助成限度額　助成金額
障害者　大人　6,490円まで
障害者　子ども　5,770円まで
付添者　大人　3,250円まで
※ただし、本事業は、予算の範囲内で助成することとし、利用状況によって利用助成を制限させていただくことがあります。

案内・利用申込書　障害福祉課窓口（シビックセンター9階）にて配付、又は東京都福祉局休養ホーム事業のホームページからもダウンロードできます。

利 用 方 法
① 宿泊施設に予約します。
※予約方法は、宿泊施設により異なります。詳しくは「東京都障害者休養ホーム事業のごあんない」（パンフレット）をご確認ください。
② 予約後すぐに日本チャリティ協会に予約済みの連絡をします。
③ 連絡の後、同会に所定の利用申込書を送ります。

申 込 締 切
【個人】利用日の2週間前まで
【団体】利用日の3週間前まで

あて先・問い合わせ先
（公財）日本チャリティ協会
〒160-0022 新宿区新宿1-18-12 柳田ビル3階
TEL 03-3353-5942　FAX 03-3359-7964
※指定施設や申込方法、送付先住所が変わることがございます。最新のパンフレットで必ずお確かめください。

17
余暇活動の支援

-160-