問い合わせ先 文京区社会福祉協議会ささえあいサポート係
TEL 03-3812-3043 FAX 03-5800-2966

7 日常生活の支援

(18) いきいきサポート [身][知][精][難][児]

ご近所での助け合いを目的に家事等のサポートをする方（協力会員）サポートを受けたい方（利用会員）を仲立ちする会員制の事業です。

利用会員
① おおむね60歳以上の方
② 心身に何らかの障害のある方
③ ひとり親家庭の児童（3歳から小学校6年生まで）
④ 妊産婦又は3歳未満の乳幼児がいる方

協力会員
利用会員の自立を援助するという、いきいきサポートの趣旨に賛同し、健康な方であれば、資格などの条件を問いません。

内 容
① 一般…掃除、洗濯、調理、買い物、外出介助、沐浴の準備・片付け等
② 大掃除・草取り…窓拭き、コンロ周りの拭き取りなど、日常の掃除では出来ない内容を行います。草取りの庭の広さは、20坪程度まで
※利用会員になった条件によって、依頼できないものがあります。

利用料・謝礼
| | 一般 | 大掃除・草取り |
| --- | --- | --- |
| 平日9：00〜17：00 | 910円 | 協力会員1人あたり 1,000円 |
| 平日上記以外の時間と土日祝日など | 980円 | 協力会員1人あたり 1,100円 |

※大掃除・草取りは、2人一組で行います。

問い合わせ先 文京区社会福祉協議会ささえあいサポート係
TEL 03-5800-2941 FAX 03-5800-2966

(19) シルバーお助け隊事業 [身][知][精][難]

文京区シルバー人材センター会員が、障害者や高齢者の日常生活におけるちょっとした困りごとをサポートします（おおむね30分以内で終了する一つの継続性のない作業）。

対 象：区内在住の障害者のみの世帯又は70歳以上の高齢者のみの世帯
費 用：1回300円（1回30分以内、年間4回まで利用可）
※買い物の購入費用等は利用者の実費負担となります。
申込方法：文京区シルバー人材センターへ、直接電話でお申込みください。
受付時間：【月〜金曜日】 午前9時〜午後5時
問い合わせ先：公益社団法人 文京区シルバー人材センター
TEL 03-3814-9248 FAX 03-3811-9100

-90-