費 用　利用者負担は、収入・所得に応じて設定されます（詳細41ページ）。ただし、月36時間まで利用者負担額はかかりません。

通学支援　利用者本人とその家族の状況を考慮して、1回当たり1時間まで、ひと月10回を限度として利用できます。ただし、個別の事情（保護者の疾病等）が認められる場合は、ひと月23回まで増やすことができます。

通所支援　生活介護を行う施設に通所する方が、施設の送迎サービスを受けられない場合や地域活動支援センターへの送迎に利用可能です。また、生活介護以外の施設であっても、通所に慣れることを目的として一定期間に限り利用可能な場合もあります。詳しくは個別にご相談ください。

問い合わせ先
| 対象 | 問い合わせ先 | 電話番号 | ファックス番号 |
| --- | --- | --- | --- |
| 身体障害者・児 | 障害福祉課
身体障害者支援係 | 03-5803-1219 | 03-5803-1352 |
| 知的障害者・児 | 障害福祉課
知的障害者支援係 | 03-5803-1214 | 03-5803-1352 |
| 精神障害者・児
難病等患者・児 | 予防対策課
精神保健担当 | 03-5803-1847 | 03-5803-1355 |

7 日常生活の支援

（６）重度脳性麻痺者介護事業［身］
在宅の重度脳性麻痺者を介護する介護人（親・子・兄弟姉妹、配偶者に限る）に対し、手当を支給します。

対 象　身体障害者手帳 1 級の20歳以上の重度脳性麻痺の方
※ただし、障害者総合支援法における障害福祉サービス（短期入所を除く）等の利用決定、又は介護保険法における訪問介護又は通所介護サービスを受けている方は、本事業の対象となりません。
派遣回数　月12回（1回1日単位）以内
介護内容　外出支援、同行、その他必要な用務
問い合わせ先　障害福祉課障害者在宅サービス係
TEL 03-5803-1212　FAX 03-5803-1352

（７）在宅心身障害者・児緊急一時介護委託費助成［身］［知］［児］
心身障害者・児を日常的に介護している同居の家族が、疾病等の理由により一時的に介護を行うことが困難となったときに、障害者・児の家庭や介護人の家庭において介護を受けた場合又は育成室等の送迎の介護を受けた場合、その介護委託に要した費用の一部を助成します。
ただし、対象者の配偶者、直系血族又は対象者の住所と同一の住所の親族は、介護人と

-83-