（２）成年後見制度利用助成事業

成年後見制度を利用する方のうち、後見人、保佐人又は補助人等の報酬に係る費用等を負担することが困難で、かつ一定の要件を満たす方に対して、報酬費用等を助成します。
※なお、申立費用の助成については社会福祉協議会（権利擁護センター）が実施しています。（下記参照）

問い合わせ先　福祉政策課地域福祉係（シビックセンター11階北側）
TEL 03-5803-1202　FAX 03-5803-1357


（３）権利擁護センター「あんしんサポート文京」

権利擁護センター「あんしんサポート文京」では、障害者が安心して地域社会での生活が続けられるように各種の支援を行っています。

| 支援の種類 | 支援の内容 |
| --- | --- |
| 福祉サービス利用援助事業（地域福祉権利擁護事業） | 知的障害者・精神障害者等で判断能力が十分でない方への福祉サービス利用に関する援助や日常的金銭管理、書類預かり等の支援（1時間1,000円〜。なお、生活保護世帯は無料） |
| 財産保全管理サービス | 身体障害者等で財産の管理が困難な方への日常的金銭管理、書類預かり等の支援（1時間1,000円〜。なお、生活保護世帯は無料） |
| 福祉法律相談 | 福祉サービスに関するトラブルや疑問、また、障害者の日常生活上の法律に関する事柄についての弁護士相談（個別相談・予約が必要） |
| 成年後見制度利用相談 | 成年後見制度・財産管理の利用についての弁護士・司法書士相談（個別相談・予約が必要） |
| 成年後見制度の利用支援 | 成年後見制度の利用に関する相談、利用の支援。また、成年後見制度に関する学習会を開催 |
| 成年後見制度申立費用助成 | 低所得などの理由で成年後見制度（法定後見）の申立費用が支払えない方対象の費用助成※成年後見人等の報酬助成は、福祉政策課が実施しています。（上記参照） |
| 福祉サービスに対する苦情申し立てへの対応 | 福祉サービスに対する苦情・疑問等に対し、サービス提供事業者等と共に、解決に向けて対応します。 |

問い合わせ先　文京区社会福祉協議会権利擁護センター（あんしんサポート文京）
TEL 03-3812-3156　FAX 03-5800-2966


[左帯]
19
権利擁護

-166-